Vorwort

Die Computertechnik hat in wenigen Jahrzehnten eine Entwicklung vollzogen, die in ihrer
Geschwindigkeit und Intensität einzigartig ist. Setzten sich die ersten Computer noch aus
vergleichsweise wenigen Schaltkreisen zusammen, so verrichten in jedem modernen Arbeitsplatzrechner, Tablet-PC oder Smartphone Abermillionen von Transistoren ihren Dienst
und führen in jeder Sekunde Milliarden von Berechnungen aus. Doch so rasant die Entwicklung der letzten Jahrzehnte auch war: Vergleichen wir die Maschinen der Pionierzeit
mit unseren modernen Rechenboliden, so lassen sich eine Reihe von Grundprinzipien identiﬁzieren, die sich im Laufe der Zeit zwar weiterentwickelt, aber im Kern nicht verändert
haben. Diese Grundprinzipien, zusammen mit ihren modernen Ausprägungen, formen das
Gebiet der technischen Informatik und sind Gegenstand des vorliegenden Buchs.
Geschrieben habe ich das Buch für Bachelor-Studenten der Fachrichtungen Informatik,
Elektrotechnik, Informationstechnik und verwandter Studiengänge. Inhaltlich habe ich
mich dabei an den typischen Lehrinhalten orientiert, die im Grundstudium an Hochschulen und Universitäten vermittelt werden. Neben dem Grundlagenwissen aus den Gebieten
der Halbleitertechnik, der Zahlendarstellung und der booleschen Algebra werden die Entwurfsprinzipien kombinatorischer und sequenzieller Hardware-Komponenten bis hin zur
Beschreibung moderner Prozessor- und Speicherarchitekturen vermittelt. Damit spannt das
Buch den Bogen von den mathematischen Grundlagen digitaler Schaltelemente bis hin zu
den ausgefeilten Hardware-Optimierungen moderner Hochleistungscomputer.
Es ist mir ein besonderes Anliegen, den Stoff anwendungsorientiert und didaktisch ansprechend zu vermitteln. Damit das Buch sowohl vorlesungsbegleitend als auch zum Selbststudium eingesetzt werden kann, werden die Lehrinhalte aller Kapitel durch zahlreiche
Übungsaufgaben komplementiert. Des Weiteren habe ich zahlreiche Anwendungsbezüge
mit aufgenommen, um eine enge Verzahnung zwischen Theorie und Praxis zu erreichen.
Seit dem Erscheinen der letzten Auﬂage habe ich wieder zahlreiche Zuschriften erhalten,
über die ich mich sehr gefreut habe. Namentlich bedanken möchte ich mich bei Herrn
Martin Maltzahn, Prof. Dr. Joachim Melcher, Prof. Dr. Quirin Meyer und Prof. Dr. Martin
Rumpler, die mich auf mehrere Fehler in der fünften Auﬂage hingewiesen haben. Inzwischen erscheinen die Grundlagen der technischen Informatik in der sechsten Auﬂage, und
ich bin weiterhin jedem aufmerksamen Leser für Hinweise zu Verbesserungsmöglichkeiten
oder Fehlern dankbar.

Karlsruhe, im Januar 2020

Dirk W. Hoffmann

1 Einführung

„The ﬁrst microprocessor only had 22 hundred transistors. We are looking at something a million times that
complex in the next generations – a billion transistors.
What that gives us in the way of ﬂexibility to design products is phenomenal.“
Gordon E. Moore, Intel Corporation

1.1 Was ist technische Informatik?
Blicken wir auf die Entwicklung der letzten hundert Jahre zurück, so
hat keine andere technische Innovation unser Leben mehr verändert als
die Erﬁndung des Computers, wie wir ihn heute kennen. Die Geschwindigkeit, mit der die digitale Revolution immer größere Bereiche unseres
täglichen Lebens erobert und umgestaltet hat, ist nicht nur in der Retrospektive atemberaubend. Die Auswirkungen sind heute tief bis in unser
kulturelles und gesellschaftliches Leben zu spüren. Ob wir wollen oder
nicht: Wir stehen heute an der Schwelle des ubiquitären Computerzeitalters und haben sie in manchen Bereichen auch schon überschritten.
Mit der Fortsetzung der kontinuierlich voranschreitenden Miniaturisierung und der zunehmenden Vernetzung verschiedenster Geräte ist der
Computer von morgen allgegenwärtig und in vielen Fällen nicht einmal
mehr als solcher zu erkennen.
Hand in Hand mit der sich rasant entwickelnden Computertechnik
wuchs gleichermaßen die Bedeutung der Informatik, die sich in kürzester Zeit von einer Nischendisziplin zu einer eigenständigen Wissenschaft entwickeln konnte (vgl. Abbildung 1.1). Eine ihrer Kernsäulen ist
die technische Informatik, die sich grob gesprochen mit dem Entwurf,
der logischen Struktur und der technischen Realisierung von ComputerHardware beschäftigt.
Ausgehend von der elementaren Hardware-Komponente des Logikgatters beschäftigt sich die technische Informatik mit der Konstruktion

12

1 Einführung

I N F O R MAT I K

Hardware-Entwurf

Schnittstellen

Assistenzsysteme

Computerperipherie

Komplexitätstheorie

Software-Engineering

Signalverarbeitung

Rechnerarchitekturen

Berechenbarkeit

Betriebssysteme

Bio-Informatik

Mikroprozessoren

Formale Sprachen

Schaltwerke
downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Deduktion

Schaltnetze
Logikgatter
Technische
Informatik
Ausführlich behandelt

Endliche Automaten

Compilerbau
Programmierung

Logik

Algorithmen

Codierung

Datenstrukturen

Theoretische
Informatik

Praktische
Informatik

Multimedia
Simulation
Künstliche Intelligenz
Computergrafik
Angewandte
Informatik

Einführend behandelt

Abbildung 1.1: Die vier Säulen der Informatik

komplexer Digitalschaltungen. Hierzu gehören einfache Schaltnetze genauso wie komplexe, mit Speicherelementen angereicherte Schaltwerke.
Durch das wechselseitige Zusammenspiel von Millionen von Schaltelementen sind wir heute in der Lage, Systeme mit einer Komplexität zu
konstruieren, die noch vor nicht allzu langer Zeit als unmöglich erachtet
wurde. Nichtsdestotrotz lässt sich selbst das komplexeste System stets
auf die gleichen Grundprinzipien zurückführen. Die folgenden Kapitel
werden diese in ein helleres Licht rücken und den Leser praxisnah in
die technische Funktionsweise moderner Computersysteme einführen.
Die technische Informatik ist eng mit der theoretischen Informatik verzahnt. Viele der dort entwickelten Konzepte aus den Bereichen der Codierungstheorie, Logik und der endlichen Automaten dienen uns als das
mathematische Fundament zur Beschreibung von Computer-Hardware.
In entsprechender Weise werden wir uns auch in diesem Buch mit
etlichen Teilaspekten dieser Disziplin beschäftigen. Doch bevor wir
vollends in die Welt der Bits und Bytes eintauchen, wollen wir einen
kurzen Streifzug durch die junge, aber bewegte Geschichte der Computertechnik wagen und uns mit der Frage beschäftigen, wohin die Reise
in den nächsten Jahren führen wird.

1.2 Vom Abakus zum Supercomputer

13

1.2 Vom Abakus zum Supercomputer

1012 1010 108 106 104 102 100
1011 109 107 105 103 101

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Die ersten mechanischen Rechenhilfen
Wir beginnen unseren Streifzug durch die Geschichte im elften Jahrhundert vor Christus. Etwa zu dieser Zeit wird in China mit dem Suan pan
die erste mechanische Rechenhilfe entwickelt – der sogenannte Abakus. Obwohl das auf den ersten Blick primitiv anmutende Rechenbrett
nicht viel mit der heutigen Computertechnik verbindet, stellt der Abakus einen bedeutenden Schritt in Richtung des maschinellen Rechnens
dar und ist mit seiner redundanten Zifferndarstellung ein willkommener
Einstieg in die Thematik der Zahlensysteme.
Abbildung 1.2 zeigt das Bild eines chinesischen Abakus, wie er noch
heute auf vielen fernöstlichen Warenmärkten die uns vertraute elektronische Kasse ersetzt. Aufgebaut ist der Suan pan aus einer Reihe von
Stäben, auf denen jeweils 7 bewegliche Kugeln in zwei unterschiedlichen Segmenten aufgefädelt sind. Das obere Segment – der Himmel –
enthält jeweils 2 und das untere Segment – die Erde – die restlichen fünf
Kugeln. Zur Zahlendarstellung verwendet der Abakus das uns geläuﬁge arabische System. Jeder Stab repräsentiert eine einzelne Ziffer, deren
Wert sich aus der Stellung und den Wertigkeiten der einzelnen Kugeln
bestimmt. In die Berechnung des Ziffernwerts gehen ausschließlich diejenigen Kugeln ein, die nach innen, d. h. in Richtung der mittleren Querstrebe, geschoben wurden. Jede Kugel aus dem oberen Segment erhöht
den Ziffernwert dabei um 5 und jede Kugel aus dem unteren Segment
um 1.
Abbildung 1.3 demonstriert die Darstellung der Zahl 10. Wie das Beispiel zeigt, ist die Zahlendarstellung im Gegensatz zum klassischen Dezimalsystem nicht eindeutig. Der Grund hierfür liegt in der Anzahl und
der Wertigkeit der Kugeln, mit denen sich nicht nur die klassischen Dezimalziffern 0 bis 9, sondern auch die Werte 10 bis 15 darstellen lassen.
Der Aufbau des Abakus hat sich im Laufe der Zeit und durch den Einﬂuss verschiedener Kulturkreise in unterschiedliche Richtungen weiterentwickelt. So besitzt der japanische Soroban im Gegensatz zum chinesischen Suan pan nur noch 5 statt 7 Kugeln und der russische Stschoty
kennt z. B. überhaupt keine Aufteilung in Himmel und Erde mehr.

5×
1×

1×

0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 9 2 5

Abbildung 1.2: Der Suan pan (chinesischer
Abakus)

10 = 1 · 10

10 = 2 · 5

10 = 1 · 5 + 5 · 1
Abbildung 1.3: Die Zahl 10 kann mit Hilfe des Abakus auf drei verschiedene Weisen
dargestellt werden.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

14

1 Einführung

„Dasselbe, was Du auf rechnerischem Weg
gemacht hast, habe ich kürzlich mechanisch
versucht und eine aus 11 vollständigen und
6 verstümmelten Rädchen bestehende Maschine gebaut, welche gegebene Zahlen im
Augenblick automatisch zusammenrechnet:
addiert, subtrahiert, multipliziert und dividiert. Du würdest hell auﬂachen, wenn Du
da wärest und sehen könntest, wie sie, so oft
es über einen Zehner oder Hunderter weggeht, die Stellen zur Linken ganz von selbst
erhöht oder ihnen beim Subtrahieren etwas
wegnimmt.“

Wilhelm Schickard (1592 - 1635)
Abbildung 1.4: Schickard in einem Brief
vom 20.9.1623 an Johannes Kepler

Abbildung 1.5: Die Schickard’sche Rechenuhr

Die Schickard’sche Rechenuhr
Mit dem Abakus lassen sich Zahlen darstellen und mit etwas Übung
selbst komplexe arithmetische Operationen durchführen. Gleichwohl
erfolgen alle Berechnungen stets manuell. Weit mehr als tausend Jahre vergingen, bis der deutsche Astronom, Mathematiker und Theologe Wilhelm Schickard das erste mechanische Rechenwerk ersann, mit
dessen Hilfe sich zwei Zahlen zum einen vollautomatisch addieren und
subtrahieren und zum anderen halbautomatisch multiplizieren und dividieren ließen. Schickard, der am 22.4.1592 im schwäbischen Herrenberg geboren wurde und 1619 einem Ruf an die Universität Tübingen folgte, verband eine lebenslange Freundschaft mit dem kaiserlichen
Mathematiker und Astronomen Johannes Kepler, der für seine umfangreichen Berechnungen zur Planetenbewegung bis dato auf Papier und
Bleistift angewiesen war.
Die Schickard’sche Rechenuhr besteht aus drei Teilen, die übereinander angeordnet sind (siehe Abbildung 1.5). Der obere Teil entspricht
dem Multiplikationswerk, der mittlere dem Additionswerk und der untere einem Speicher, der die Funktion einer Merkhilfe für Zwischenergebnisse übernimmt. Die Funktionsweise des Multiplikationswerks
entspricht im Wesentlichen dem Prinzip der Napierstäbchen, die auf
den schottischen Mathematiker Lord John Napier of Merchiston zurückgehen [32]. Das Multiplikationswerk und das Additionswerk verfügen über keinerlei mechanische Verbindung. Die verschiedenen bei der
Produktberechnung entstehenden Teilsummen mussten deshalb manuell abgelesen und per Hand in das Addierwerk übertragen werden. Aus
diesem Grund war die Multiplikation mit Hilfe der Schickard’sche Rechenuhr nur halbautomatisch möglich.
Von der Schickard’schen Rechenuhr wurden nur zwei Exemplare überhaupt gebaut, die in den Wirren des Dreißigjährigen Kriegs für immer
verloren gingen. Anhand von Skizzen und Aufzeichnungen aus den
Nachlässen von Schickard und Kepler konnte die Rechenuhr jedoch rekonstruiert und die Funktionstüchtigkeit in mehreren Nachbauten nachträglich unter Beweis gestellt werden.
Es war die Pest, die das Leben von Wilhelm Schickard und seiner Familie im sechzehnten Jahr des Dreißigjährigen Kriegs ein tragisches Ende
nehmen ließ. Zuerst rafft der schwarze Tod im Jahre 1634 seine Frau
und seine drei Töchter dahin. Ein Jahr später, am 24. Oktober 1635,
stirbt auch Wilhelm Schickard – zwei Tage, bevor sein neunjähriger
Sohn ebenfalls der Seuche erliegt.

1.2 Vom Abakus zum Supercomputer

15

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Die Rechenmaschinen des Charles Babbage
Weitere Meilensteine im Bereich des maschinellen Rechnens stellen
die Rechenmaschinen des britischen Mathematikers und Ökonomen
Charles Babbage dar, der am 26. Dezember 1791 in London das Licht
der Welt erblickte [45]. Bereits mit 22 Jahren wird Babbage Mitglied in
der Royal Society und nimmt 1823 unter Förderung der britischen Regierung die Arbeiten an der Differenzenmaschine auf. Im Gegensatz zur
Schickard’schen Rechenuhr, die für die automatische bzw. halbautomatische Durchführung von primitiven arithmetischen Operationen konzipiert war, sollte die Differenzenmaschine in der Lage sein, ganze Wertetafeln komplexer Polynome selbstständig zu erzeugen.
Das Prinzip der Maschine beruhte auf der Newton’schen Differenzenmethode, mit der solche Berechnungen auf trickreiche Weise unter
der ausschließlichen Verwendung von Additionen und Subtraktionen
durchgeführt werden können. Um zum Beispiel das Polynom
y = x2 − 2x + 3
mit Hilfe der Differenzenmethode an den Stützstellen x = 0,1, 2, 3, . . .
auszuwerten, gehen wir in drei Schritten vor:
■

Im ersten Schritt stellen wir die initiale Differenzentabelle auf. Für
Polynome n-ten Grades tragen wir zunächst die ersten n + 1 manuell
berechneten Funktionswerte y(0) bis y(n) ein. Die nächsten Spalten
werden durch sukzessive Differenzberechnung erzeugt. Dabei enthält die zweite Spalte die Differenzen der Elemente der ersten Spalte, die dritte Spalte die Differenzen der Elemente der zweiten Spalte
und so fort. Insgesamt entsteht auf diese Weise die in Abbildung 1.7
(oben) dargestellte Tabelle.

■

In der dritten Spalte erhalten wir als Differenz zweiter Ordnung den
Wert 2. Egal um wie viele Stützstellen Sie die Tabelle nach unten
ergänzen – die Elemente der dritten Spalte sind für unser Beispiel
stets gleich. Aus funktionsanalytischer Sicht ist dieses Ergebnis auch
nicht weiter verwunderlich, schließlich berechnen wir durch die nmalige Differenzenbildung nichts anderes als die diskrete Ableitung
n-ter Ordnung und diese ist für Polynome n-ten Grades stets konstant. Unseren Überlegungen folgend können wir somit die dritte
Spalte, wie in Abbildung 1.7 (Mitte) dargestellt, im zweiten Schritt
beliebig nach unten erweitern.

■

Im dritten Schritt füllen wir fehlende Einträge der Differenzentabelle
von rechts nach links auf und können die gesuchten Funktionswerte

„One evening I was sitting in the rooms of
the Analytical Society, at Cambridge, my
head leaning forward on the table in a kind
of dreamy mood, with a table of logarithms
laying open before me. Another member, coming into the room, and seeing me half asleep, called out, ‘Well Babbage, what are
you dreaming about?’ to which I replied, ‘I
am thinking that all these tables (pointing to
the logarithms) might be calculated by machinery.“ [95]

Charles Babbage (1791 – 1871)
Abbildung 1.6: Charles Babbage

16
■

1 Einführung
Die initiale Differenzentabelle:

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

y(i)

■

i=0

3

i=1

2

i=2

3

∆(i)
1
-1

∆∆(i)

2

Fortsetzen der letzte Spalte:
y(i)
i=0

3

i=1

2

i=2

3

∆(i)
1
-1

∆∆(i)

2
2
2
2

■

Ableiten weiterer Stützstellen:
y(i)
i=0

3

i=1

2

i=2

3

i=3

6

i=4

11

i=5

18

∆(i)
1
-1
-3
-5
-7

∆∆(i)

2
2
2
2

Abbildung 1.7: Stützstellenberechnung mit
Hilfe der Differenzenmethode am Beispiel
des Polynoms y = x2 − 2x + 3

schließlich in der ersten Spalte ablesen. Die auf diese Weise vervollständigte Differenzentabelle ist für unser Beispiel in Abbildung 1.7
(unten) dargestellt.
Leider wird die Differenzenmaschine nie gebaut. Zum einen gestaltet
sich die Fertigung vieler der geschätzten 25.000 Bauteile schwieriger
als erwartet, zum anderen bringt Babbage stets neue Ideen und Verbesserungsvorschläge ein, die das Projekt zusätzlich verlangsamen. Als die
Kosten schließlich vollends aus dem Ruder laufen, zieht sich die britische Regierung 1842 aus dem Projekt zurück.
In der Folgezeit ersann Babbage neben einer deutlich verbesserten Differenzenmaschine 2 auch die analytische Maschine, die in ihrer Komplexität alle seine bisherigen Entwürfe nochmals weit übertrifft. Obwohl es sich bei der analytische Maschine um eine vollständig mechanische Konstruktion handelt, ﬁnden sich in deren Entwurf viele der
klassischen Elemente wieder, die auch heute noch die Grundstrukturen moderner Computer prägen. So verfügt die analytische Maschine
über einen Speicher und ein getrenntes Rechenwerk (Mill). Zur Ausgabe der Ergebnisse sah Babbage einen speziell konstruierten Drucker vor.
Programmiert werden sollte die Maschine mit Hilfe von Lochkarten –
ein Konzept, das zu dieser Zeit bereits bekannt war und erstmals 1805
von dem französischen Buchbinder Joseph-Marie Jacquard zur Automatisierung der Webtechnik eingesetzt wurde. Die analytische Maschine war so allgemein konzipiert, dass sie in der Lage gewesen wäre,
selbst komplexe Kontrollstrukturen wie Schleifen, Unterprogrammaufrufe und bedingte Sprünge abzubilden. Leider war der Entwurf nicht nur
konzeptionell, sondern auch in seiner Komplexität der damaligen Zeit
weit voraus und die analytische Maschine wurde ebenfalls nie vollendet.
Trotz seiner unbestrittenen Erfolge in verschiedenen Gebieten der Wissenschaft war Babbage am Ende seines Lebens tief von dem Scheitern
seiner drei Großprojekte gezeichnet. Mit der britischen Regierung, die
jeder weiteren ﬁnanziellen Förderung eine Absage erteilte, ging er noch
zu Lebzeiten hart ins Gericht. Am 18. Oktober 1871 starb Babbage in
seinem Haus in London als enttäuschter und verbitterter Mann im Alter
von 79 Jahren. 150 Jahre nach ihrer Erﬁndung schaffte zumindest die
Differenzenmaschine 2 dann doch noch den Sprung vom Reißbrett in
die Realität. Am Londoner Science Museum wurde die Maschine nach
Originalplänen rekonstruiert. 1991 wurden die Arbeiten an der funktionsfähigen Maschine beendet – pünktlich zum 200. Geburtstag ihres
Erﬁnders.

1.2 Vom Abakus zum Supercomputer
Die elektrische Revolution

17
■

Die NOT-Verknüpfung:

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

z

Die Verwendung elektromechanischer Bauteile stellt einen Quantensprung in der Computergeschichte dar. Mit der elektrischen Spannung
als Informationsträger war auf einen Schlag die Konstruktion von Rechenmaschinen möglich, die in ihrer Komplexität und Zuverlässigkeit
weit über das hinausgingen, was rein mechanisch arbeitende Apparaturen je zu leisten im Stande gewesen wären. Die ersten Rechenmaschinen
dieser Art wurden Anfang der Vierzigerjahre gebaut und verwendeten
zunächst elektromechanische Relais zur Daten- und Kontrollﬂusssteuerung. Das Relais, das schon kurz nach seiner Erﬁndung im Jahre 1835
durch Joseph Henry mit der Telegraphie das Kommunikationszeitalter
einläutete, löste damit rund hundert Jahre später eine weitere technologische Revolution aus.
Zeitgleich mit dem Relais, das nur die zwei Zustände offen und geschlossen unterscheidet, hält das Binärsystem endgültig Einzug in die
Computertechnik und bildet bis heute die Grundlage aller maßgebenden Computerarchitekturen. Abbildung 1.8 zeigt, wie sich die logischen
Grundoperationen mit Hilfe konventioneller elektromechanischer Relais konstruieren lassen. In Kapitel 4 werden wir auf die verschiedenen Logikoperationen im Detail eingehen und in den darauf folgenden
Kapiteln zeigen, wie sich unter alleiniger Verwendung der Elementarverknüpfungen NOT, AND und OR Hardware-Schaltungen mit nahezu
beliebiger Komplexität in die Praxis umsetzen lassen.

Die legendäre Z3 des Konrad Zuse
Konrad Zuse konstruierte 1941 mit der Z3 den ersten voll funktionsfähigen Rechner dieser neuen Generation [96]. Im Gegensatz zu der noch
weitgehend mechanisch arbeitenden Z1 und dem Versuchsmodell Z2,
die aufgrund technischer Mängel beide nur unzuverlässig ihren Dienst
verrichteten, verwendete Zuse in der Z3 ausschließlich elektromechanische Relais. Die Maschine war aus ca. 2000 Einzel-Relais aufgebaut
und konnte mit einer Taktfrequenz von 5 bis 10 Hertz betrieben werden. Insgesamt kam die Z3 auf ein Gesamtgewicht von ca. 1000 kg
und besaß eine Leistungsaufnahme von 4000 Watt. Nicht nur aus der
Sicht der Ingenieurkunst war die Z3 bis dato einzigartig – sie war vor
allem auch aus konzeptioneller Sicht ein Meisterwerk. Viele Konzepte,
die sich heute in modernen Computerarchitekturen wiederﬁnden, waren
bereits in der Z3 vorhanden, wenngleich auch in deutlich primitiverer
Form:

x

■

Die AND-Verknüpfung:

x

z

y

■

Die OR-Verknüpfung:

x

z

y

■

Der Relais-basierte Zustandsspeicher:
z
rst

set

Abbildung 1.8: Die Basiskomponenten eines Relais-Rechners

18

1 Einführung

Lochstreifenleser

Dezimaltastatur

■

Wie das Blockschaltbild in Abbildung 1.9 demonstriert, sind der
Speicher und der Prozessor – bestehend aus Steuer- und Rechenwerk
– klar voneinander getrennt. Diese Zweiteilung ﬁndet sich auch heute noch in den allermeisten Computerarchitekturen wieder.

■

Intern verwendet die Z3 das Gleitkommaformat zur Darstellung rationaler Zahlen. Über die numerische Tastatur eingegebene Operanden wurden automatisch in das interne Gleitkommaformat übersetzt
und die Rechenergebnisse für die Anzeige ebenfalls vollautomatisch
in das Dezimalsystem zurückkonvertiert. Damit war die Erﬁndung
von Zuse auch hier anderen Maschinen weit voraus, die mit dem
Festkommaformat eine wesentlich primitivere Art der Darstellung
einsetzten. In Kapitel 3 werden wir uns intensiv mit den Unterschieden des Gleit- und Festkommaformats beschäftigen.

■

Das Prinzip der Mikroprogrammierung, das auch heute die Grundlage vieler moderner Mikroprozessoren bildet, ﬁndet sich bereits in
der Z3 verwirklicht. Im Zentrum des Steuerwerks beﬁndet sich hierzu der sogenannte Mikrosequenzer, mit dessen Hilfe sich komplexe
Rechenoperationen in mehrere elementare Berechnungsschritte zerlegen und nacheinander ausführen ließen. Im Zusammenhang mit
der CISC- und RISC-Architektur werden wir in Kapitel 12 auf dieses Prinzip der Ablaufsteuerung zurückkommen.

■

Zur Geschwindigkeitssteigerung führt die Z3 den Befehlsstrom
überlappend aus, d. h. während des Zurückschreibens des Ergebniswerts ist der Rechner in der Lage, bereits die nächste Instruktion
einzulesen. Wie in Abbildung 1.10 gezeigt, folgte die Z3 damit einer
dreistuﬁgen Pipeline-Architektur, die mit einem einstuﬁgen Versatz
ausgeführt wurde. In Kapitel 12 werden wir uns auch mit diesem
Architekturprinzip genauer beschäftigen.

■

Auch das verwendete Rechenwerk musste zu seiner Zeit keinen Vergleich scheuen. So setzte die Z3 zur Beschleunigung der Addition
die Carry-look-ahead-Technik ein, die auch heute noch die Grundlage vieler Addierwerke bildet. In Kapitel 7 werden wir dieses Additionsprinzip im Detail kennen lernen.

Steuerwerk
Numerische
Anzeige

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Rechenwerk (ALU)
Speicher
(64 Worte)

Exponentenregister

Mantissenregister

Abbildung 1.9: Blockschaltbild der Z3

Fetch Exec Store
Erster
Takt

Fetch Exec Store
Zweiter
Takt

Fetch Exec Store
Dritter
Takt

Abbildung 1.10: Die Pipeline-Architektur
der Z3

Befehl
Lu
Ld
Pr z
Ps z
Lm
Li
Lw
Ls1
Ls2

Bedeutung
Codierung
Ein- und Ausgabe
Eingabe
01110000
Ausgabe
01111000
Speichertransfer
Lesen
11Adresse
Schreiben
10Adresse
Arithmetik
Multiplizieren
01001000
Dividieren
01010000
Wurzelziehen
01011000
Addieren
01100000
Subtrahieren
01101000

Tabelle 1.1: Der Befehlssatz der Z3

Programmiert wurde die Z3 mit Hilfe eines 8-spurigen Lochstreifens.
Jede Zeile codiert einen einzigen Befehl, zusammen mit den dazugehörigen Operanden. Wie die Befehlsübersicht in Tabelle 1.1 zeigt, lassen
sich die insgesamt neun Befehle in die Kategorien Ein- und Ausgabe,
Speichertransfer und Arithmetik unterteilen.
Mit Hilfe der Befehle Lu bzw. Ld wird eine Dezimalzahl über die numerische Tastatur eingelesen bzw. auf der numerischen Anzeige aus-

1.2 Vom Abakus zum Supercomputer

19

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

gegeben. Beide Befehle stoppen die Ausführung der Maschine, bis der
Benutzer manuell die Fortsetzung veranlasst. Die Kommunikation mit
dem Hauptspeicher wird über die Befehle Pr bzw. Ps gesteuert. Die
anzusprechende Speicheradresse wird hierzu in den 8-Bit-Opcode der
Befehle hineincodiert. Mit den 6 zur Verfügung stehenden Adressbits
lassen sich insgesamt 26 = 64 Speicherworte adressieren. Die restlichen
Befehle dienen zur Durchführung der vier arithmetischen Grundrechenarten sowie der Berechnung der Quadratwurzel.
Betrachten wir den Befehlssatz der Z3 genauer, so fällt auf, dass mit
den vorhandenen Befehlen weder eine Verzweigung noch eine Schleife
programmiert werden kann. Der Programmierung sind hierdurch enge
Grenzen gesetzt und die Z3 stellt damit keinen Universalrechner im eigentlichen Sinne dar.
Die Harvard Mark I
Fast zeitgleich mit dem Bau der Z3 wurde an den IBM Laboratories
in New York unter der Regie von Howard H. Aiken der größte jemals
fertiggestellte elektromechanische Rechner gebaut – der Automatic Sequence Controlled Calculator (ASCC) [17]. In einer feierlichen Zeremonie wurde die gigantische Maschine am 7. August 1944 an die
Harvard University übergeben und ofﬁziell in Betrieb genommen. Die
Komplexität der Konstruktion, die fortan den Namen Harvard Mark I
trug, lässt sich anhand weniger Kenndaten bereits erahnen. So bestand
die gesamte Apparatur aus ca. 765.000 Einzelkomponenten, die über
etliche Kilometer Kabel miteinander verbunden waren. Insgesamt füllte die Konstruktion mit 6 Metern Länge und über 2 Metern Höhe eine
Werkhalle vollständig aus.
Die Harvard Mark I enthielt 72 Akkumulatoren, die jeder für sich eine
dezimalcodierte Zahl mit einer Genauigkeit von 23 Ziffern speichern
konnten. Neben einem weiteren Kurzzeit- sowie einem Konstantenspeicher verfügte der Rechner über separate Multiplikations- und Divisionseinheiten. Gesteuert wurde die Harvard Mark I über 24-spurige Lochstreifen, deren allgemeiner Aufbau in Abbildung 1.12 dargestellt ist.
Jede Zeile codiert einen einzelnen Steuerbefehl, der sich aus drei Komponenten zusammensetzt. So deﬁnieren die Einstanzungen der ersten 8
Spuren die Quelladresse und die Einstanzungen der mittleren 8 Spuren
die Zieladresse einer Operation. Die restlichen 8 Spuren deﬁnieren den
Opcode des auszuführenden Befehls. Die Harvard Mark I konnte die so
codierten Befehle ausschließlich sequenziell abarbeiten – Befehle für
Schleifen, Verzweigungen und Unterprogrammaufrufe sah die Rechne-

Konrad Zuse (1910 – 1995)
Abbildung 1.11: Bronze-Statue in Hünfeld
zum Gedenken an Konrad Zuse

Spur
0 bis 7

Spur
Spur
8 bis 15 16 bis 23

Quelladresse

Zieladresse

Opcode

Abbildung 1.12: Aufbau des Lochstreifens
zur Steuerung der Harvard Mark I

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

20
Dass wir heute im Softwareund Hardware-Bereich Fehler
gemeinhin als Bugs bezeichnen, wird in vielen Quellen
in Zusammenhang mit der Harvard Mark
I gebracht. Gerüchten zufolge geriet eine Motte in eines der zahlreichen elektrischen Relais des Rechners und brachte auf diese Weise die gesamte Maschine
zum Erliegen. Die Motte wurde entfernt
und der Begriff Debugging war geboren.
In der Tat gehört die Geschichte zu den
klassischen Mythen des Computerzeitalters. Die besagte Motte gab es wirklich,
allerdings stammte sie nicht aus der Harvard Mark I, sondern von ihrem Nachfolger, der Harvard Mark II. Der Begriff des
Debuggings wurde jedoch bereits viel früher geprägt, wie z. B. der folgende Ausschnitt aus einem Brief von Thomas Edison vom 18. November 1878 an Theodore
Puskas verrät:
„It has been just so in all my inventions.
The ﬁrst step is an intuition – and comes
with a burst, then difﬁculties arise. This
thing gives out and then that – ’Bugs’ – as
such little faults and difﬁculties are called – show themselves and months of anxious watching, study and labor are requisite before commercial success – or failure – is certainly reached“ [47]
Nichtsdestotrotz war die Motte der Harvard Mark II wahrscheinlich der erste
richtige Bug der Computergeschichte. Howard Aiken selbst bezeichnete sie als den
„ﬁrst actual case of bug being found“.

1 Einführung
rarchitektur noch nicht vor. Damit ließen sich Endlosschleifen nur auf
physikalischem Wege durch das Zusammenfügen des Lochstreifens zu
einem endlosen Band realisieren.
Das bereits in der Harvard Mark I umgesetzte Konzept, Code und Daten
in getrennten Speichern vorzuhalten, hat im Bereich moderner Computerarchitekturen in den letzten Jahren eine wahre Renaissance erlebt.
So arbeiten z. B. moderne digitale Signalprozessoren fast ausschließlich nach diesem Prinzip, da sich im Vergleich zur klassischen VonNeumann-Architektur deutlich höhere Übertragungsraten zwischen der
Zentraleinheit und dem Speicher erreichen lassen. In Anlehnung an ihre historischen Wurzeln sprechen wir in diesem Zusammenhang heute
immer noch von der Harvard-Architektur.
Die Harvard Mark I wurde erst 1959 außer Betrieb gestellt und anschließend zerlegt. Einige Komponenten sind heute noch im Cabot Science
Scenter der Harvard University zu sehen, der Rest beﬁndet sich im Besitz der IBM Laboratories in New York und des Smithsonian-Instituts
in Washington, D.C.
Die ENIAC
Die Frage, ob wir in der Z3 und der in etwa zeitgleich entwickelten
Harvard Mark I die ersten richtigen Computer vor uns sehen dürfen,
ist immer wieder Gegenstand hitziger Diskussionen und in Fachkreisen umstritten. Einige Experten sehen in der freien Programmierbarkeit
und der konzeptionellen Untergliederung der Maschinen in Speicher,
Rechenwerk und Steuerwerk die wesentlichen Grundzüge eines Computers verwirklicht. Andere Fachleute sind der Meinung, dass die Universalität des zu Grunde liegenden Berechnungsmodells das wesentliche Charakteristikum des Computers darstellt. Dieser Interpretation
folgend, gelten sowohl die Z3 als auch die Harvard Mark I zwar als
die ersten universellen Rechenmaschinen, nicht jedoch als Computer
im modernen Sinne.
Den Bau der ersten voll funktionsfähigen Rechenmaschine, die nahezu allen Deﬁnitionen des modernen Computer-Begriffs standhält und
daher von vielen Experten als der erste wirkliche Computer der Welt
angesehen wird, datieren wir auf das Jahr 1946 – das Jahr, in dem die
ENIAC1 der Öffentlichkeit vorgestellt wurde [36, 86]. Der Rechnerkoloss wurde an der Moore School of Electrical Engineering der University of Pennsylvania unter der Leitung von J. Presper Eckert und John
1 Electronic

Numerical Integrator And Computer

1.2 Vom Abakus zum Supercomputer

21

Accumulator 9
(Multiplier)
Accumulator 8
(Shift II)
Accumulator 7
(Shift I)
Accumulator 6
(Square Root II)
Accumulator 5
(Square Root I)
Accumulator 4
(Numerator II)
Accumulator 3
(Numerator I)
Divider and
Square Rooter
Accumulator 2
(Quotient)
Accumulator 1
Function Table 1
Panel 2
Function Table 1
Panel 1
Master Programmer
Panel 2
Master Programmer
Panel 1 (Printer 1)
Cycling
Unit
Initiating
Unit
Programam and Digit Trays

Programam and Digit Trays

Programam and Digit Trays

Multiplier 1

Programam and Digit Trays

Programam and Digit Trays

Portable
Function Table B

Portable
Function Table C

Card Puncher

Accumulator 10
(Multiplicant)

Programam and Digit Trays

Portable
Function Table A

Card Reader

Multiplier 2
Multiplier 3
Accumulator 11
(Partial products)
Accumulator 12
(Partial products)
Accumulator 13
Printer 2 & 3
Accumulator 14
Printer 4 & 5

Programam and Digit Trays

Accumulator 15
(Printer 6)
Accumulator 16
(Printer 7 & 8)
Accumulator 17
(Printer 9 & 10)
Accumulator 18
(Printer 11 & 12)
Function Table 2
(Panel 1)
Function Table 2
(Panel 2)
Function Table 3
(Panel 1)
Function Table 3
(Panel 2)
Accumulator 19
(Printer 13 & 14)
Accumulator 20
(Printer 15 & 16)
Contant
Transmitter Panel 1
Contant
Transmitter Panel 2

Contant
Transmitter Panel 3

Printer Panel 1

Printer Panel 2

Printer Panel 3

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Programam Trays

Abbildung 1.13: Der „Floorplan“ der ENIAC
Anode

W. Mauchly gebaut und beeindruckte schon aufgrund seiner schieren
Größe. Wie in Abbildung 1.13 dargestellt, bestand die ENIAC aus insgesamt 30 Einheiten, die U-förmig über den gesamten Raum verteilt
angeordnet waren. Die gesamte Konstruktion kam auf ein Gesamtgewicht von knapp 30 Tonnen (Abbildungen 1.15 bis 1.17).
Der Entschluss, einen Rechner dieses Ausmaßes überhaupt zu bauen,
wurde aus der Not geboren. Die Intensität, mit der der Zweite Weltkrieg 1939 über die Welt hereinbrach, setzte die U.S.-Armee unter
enormen Zeitdruck, sich auf den immer wahrscheinlicher werdenden
Kriegseintritt vorzubereiten. Unter anderem experimentierten die U.S.Streitkräfte mit großkalibrigen ballistischen Geschützen, die anhand
von Trajektorien-Tabellen auf ihr Ziel ausgerichtet wurden. Das Aufstellen der Tabellen erforderte das Lösen von Differenzialgleichungen
zweiter Ordnung und damit Fähigkeiten außerhalb des Leistungsspektrums damaliger Rechenmaschinen. Die ENIAC, mit deren Hilfe die

-

-

-

Gitter

-

Heizspirale

-

Kathode

Abbildung 1.14: Die Trioden-Röhre als
Schaltelement. Der durch die Heizspirale
verursachte Stromﬂuss von der Kathode zur
Anode kann durch das Anlegen einer Spannung an das Metallgitter blockiert oder verstärkt werden – ein einfaches Schaltelement
entsteht.

22

1 Einführung

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

automatisierte Berechnung der Trajektorien-Tabellen möglich werden
sollte, war in zweierlei Hinsicht revolutionär:

Abbildung 1.15: Teilansicht der ENIAC
(U.S.-Armee-Foto)

Abbildung 1.16: Das Main Control Panel
der ENIAC (U.S.-Armee-Foto)

Abbildung 1.17: Programmiert wurde
die ENIAC durch „Kabelstecken“ (U.S.Armee-Foto)

■

Im Gegensatz zur Z3 oder der Harvard Mark I war es möglich, Verzweigungen und Schleifen zu programmieren. Damit unterscheidet
sich das formale Berechnungsmodell der ENIAC deutlich von ihren Vorgängern und ist insbesondere mit dem heutiger Computer
vergleichbar, auch wenn die Programmierung des Kolosses im Vergleich zur heutigen Technik kaum unterschiedlicher sein könnte.

■

In der ENIAC wurde auf die Verwendung elektromechanischer Relais verzichtet und die Schaltlogik stattdessen mit Hilfe von Vakuumröhren implementiert. Zwar ist die ENIAC nicht der erste Röhrenrechner der Welt, aber der erste Großrechner, der die Vakuumröhre in Form der Triode konsequent als Schaltelement verwendete. Im Vergleich zum Relais zeichnet sich die Röhre durch eine um
den Faktor 1000 bis 2000 gesteigerte Schaltgeschwindigkeit aus, so
dass die ENIAC mit einer für damalige Verhältnisse beeindruckenden Taktfrequenz von 100 Kilohertz betrieben werden konnte. Eine
einzige Multiplikation berechnete die ENIAC in nur knapp 3 Millisekunden.

Auf der negativen Seite brachte die ENIAC konstruktionsbedingt auch
gravierende Nachteile mit sich. Ein wesentliches Element der Röhrentriode ist, wie in Abbildung 1.14 skizziert, die Heizspirale. Wird sie zum
Glühen gebracht, so beginnt die Kathode Elektronen zu emittieren, die
von der Anode angezogen und aufgefangen werden. Konstruktionsbedingt sind Vakuumröhren damit äußerst stromhungrige Bauelemente.
Die Leistungsaufnahme der ca. 18.000 in der ENIAC verbauten Vakuumröhren summierte sich auf sagenhafte 174.000 Watt. Des Weiteren besitzen Vakuumröhren im Vergleich zu Relais eine sehr begrenzte
Lebensdauer und das langwierige Aufﬁnden und Austauschen defekter
Röhren gehörte zur täglichen Arbeit eines ENIAC-Ingenieurs.
Der wohl gravierendste Nachteil betrifft jedoch die Handhabung der
Maschine, die nicht auf eine ﬂexible Programmierung ausgelegt war.
Der Datenpfad wurde mit Hilfe von Steckverbindungen fest verdrahtet
und ein Programm für die ENIAC war damit nichts anderes als ein Verbindungsplan, der die benötigten Steckverbindungen beschrieb. Hierdurch war ein ﬂexibler Wechsel zwischen verschiedenen Programmen
von vorneherein ausgeschlossen.
Die Limitierungen der ENIAC inspirierten den in Budapest geborenen
und später in die USA immigrierten Wissenschaftler John von Neumann

1.2 Vom Abakus zum Supercomputer

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

zu einer bahnbrechenden Idee [34]. Sein Konzept sah vor, Programme
und Daten beide in einem einzigen Speicher abzulegen und damit nicht
mehr länger als getrennte Entitäten zu behandeln: Die Idee der VonNeumann-Architektur war geboren (vgl. Abbildung 1.18). In Kapitel 11
werden wir dieses Prinzip, an dem sich auch die meisten modernen
Computerarchitekturen heute noch orientieren, im Detail diskutieren.

23

Zentraleinheit (CPU)

Steuerwerk
(CU)

Rechenwerk
(ALU)

Trotz aller Limitierungen und Schwierigkeiten war die ENIAC ein eindrucksvoller Beweis für die Funktionstüchtigkeit der Röhrentechnik. In
den Folgejahren wurden weitere Großcomputer gebaut, die dem alternden Koloss in ihrer technischen Konzeption und Handhabung in immer
größerem Maße überlegen waren. Die ebenfalls legendäre, an der Manchester University entwickelte Manchester Mark I und der Electronic
Delay Storage Automatic Calculator (EDSAC) der Cambridge University sind zwei Beispiele aus dieser Zeit. Wie die ENIAC basierten auch
diese Rechner auf der Röhrentechnologie und begründen zusammen die
Computer der ersten Generation.
Der Siegeszug des Transistors
Der hohe Stromverbrauch und die begrenzte Lebensdauer der Vakuumröhre wurden mehr und mehr zum limitierenden Faktor bei der Entwicklung immer ausgefeilterer Rechnerkonstruktionen und für Forscher aus
aller Welt zur treibenden Kraft bei der Suche nach neuen Technologien.
Am 1. Juli 1948 verkündeten die Bell Laboratories in New York ofﬁziell
den Durchbruch und stellten den ersten praxistauglichen Transistor vor,
der die bis dato dominierende Vakuumröhre vollständig ersetzen sollte:
„An amazingly simple device, capable of performing efﬁciently nearly all the functions of an ordinary vacuum tube,
was demonstrated for the ﬁrst time yesterday at Bell Telephone Laboratories where it was invented. Known as the Transistor, the device works on an entirely new physical principle
discovered by the Laboratories in the course of fundamental
research into the electrical properties of solids. Although the
device is still in the laboratory stage, Bell scientists and engineers expect it may have far-reaching signiﬁcance in electronics and electrical communication.“
Bell Laboratories, Press Release [9]
An der Entwicklung des ersten technisch verwertbaren, voll funktionsfähigen Transistors waren die Ingenieure William Shockley, John Bar-

John von Neumann
(1903 - 1957)
Speicher (Code + Daten)

Abbildung 1.18: John von Neumann begründete die grundlegende Rechnerarchitektur, die auch heute noch die Basis moderner Computer bildet.

24

1 Einführung

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

deen und Walter Brattain maßgeblich beteiligt und erhielten am 1. Dezember 1956 als Anerkennung ihrer bahnbrechenden wissenschaftlichen Leistung den Nobelpreis [6, 80]. Das Ergebnis der Arbeiten von
Shockley, Bardeen und Brattain gilt heute als der erste technisch verwertbare und voll funktionsfähige Transistor – die Idee desselben war
jedoch schon weit früher bekannt. So wurde das Prinzip des Transistors bereits 1928 von Julius Edgar Lilienfeld zum Patent angemeldet
(Abbildung 1.19).

Abbildung 1.19: Julius Lilienfeld patentiert als Erster die Idee des FeldeffektTransistors. Die Abbildung zeigt einen Auszug aus der zweiten Patentschrift aus dem
Jahre 1928 [56, 57].

Der erste Computer auf Transistor-Basis wurde an der Manchester University Anfang der Fünfzigerjahre gebaut. Dem 1953 fertiggestellten
Prototyp folgte eine deutlich erweiterte Variante, die zwei Jahre später
in Betrieb genommen werden konnte. Aufgrund der noch sehr jungen
Transistortechnik war der Rechner den modernen Röhren-Computern
von damals sowohl in seiner Leistungsfähigkeit, aber auch in seiner Zuverlässigkeit deutlich unterlegen. Sahen einige Experten den Transistor
gegenüber der Röhre zu Anfang im Nachteil, so konnte die neue Technologie den beginnenden Wettstreit jedoch alsbald für sich entscheiden.
Mit der zunehmenden Verfeinerung der Technik stand mit dem Transistor ein Schaltelement zur Verfügung, das der Röhrentriode in puncto Leistungsaufnahme, Geschwindigkeit und Zuverlässigkeit haushoch
überlegen war.
Der Übergang von der Röhre zum Transistor läutete das Zeitalter der
Computer der zweiten Generation ein und war von weiteren wichtigen
Entwicklungen begleitet. Steuer- und Rechenwerke wurden deutlich
komplexer und bis dato fortschrittliche Konzepte wie die Verwendung
indizierbarer Register oder der Einsatz von Gleitkomma-Hardware gehörten schnell zum Stand der Technik. Speicherseitig hielt der Ferritkernspeicher Einzug, der Daten im Kilobyte-Bereich speichern konnte, allerdings in mühevoller Handarbeit gefertigt werden musste. Auch
die ersten Programmiersprachen datieren auf diese Zeit. 1957 wurde
der erste FORTRAN-Compiler ausgeliefert und 1960 die Programmiersprache COBOL verabschiedet. Beide Sprachen sind heute immer noch
im Einsatz – wenngleich sich deren Verwendungszweck nur noch auf
wenige Spezialanwendungen konzentriert.
Der Siegeszug des Transistors begann im Jahre 1958, als es dem für
Texas Instruments arbeitenden Ingenieur Jack Kilby gelang, den ersten
integrierten Schaltkreis (engl. Integrated Circuit, kurz IC) herzustellen.
Konnten Transistoren bis zu diesem Zeitpunkt ausschließlich als diskretes Bauelement verbaut werden, war es mit Kilbys Technik nunmehr
möglich, mehrere Transistoren auf einem kleinen Stück Silizium zu integrieren. Kilbys Entdeckung, für die er im Jahr 2000 – fünf Jahre vor
seinem Tod am 20.5.2005 – mit dem Nobelpreis geehrt wurde, war viel-

1.2 Vom Abakus zum Supercomputer

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

leicht der entscheidendste Durchbruch der Computergeschichte und der
Auslöser einer bis heute anhaltenden Leistungsexplosion, die sich zur
damaligen Zeit niemand jemals hätte erträumen können.
Bereits ein Jahr nach der Entwicklung des integrierten Schaltkreises gelang es dem Halbleiterhersteller Fairchild Semiconductor, mit der Planartechnik die Grundlage der Massenfertigung zu schaffen. Im Folgejahr brachte Fairchild nahezu zeitgleich mit Texas Instruments den ersten kommerziellen IC auf den Markt. Weitere drei Jahre später begann
Fairchild 1963 mit der Produktion des Modells 907, der bereits zwei
vollständige Logikgatter in einem einzigen Chip vereinte und damit die
SSI-Technologie begründete. SSI ist die Abkürzung für Small-Scale Integration und bezeichnet eine von mehreren Komplexitätsklassen, in die
sich integrierte Schaltklassen einordnen lassen.
Tabelle 1.2 fasst die verschiedenen Komplexitätsklassen zusammen, denen sich integrierte Schaltkreise zuordnen lassen. Zwischen den einzelnen Klassen existiert keine scharfe Trennung und die numerischen
Angaben zur Gatteranzahl sind als Orientierungswerte zu verstehen. So
unterscheiden sich auch die in der Literatur angegebenen Gattergrenzen
mitunter erheblich und insbesondere die Abgrenzung im Bereich der
VLSI- und ULSI-Klassen wurde im Laufe der Zeit mit zunehmender
Chip-Komplexität immer wieder nach oben korrigiert oder durch neu
eingeführte Klassen (SLSI, XLSI, GSI) ergänzt.
Der Micromosaic, ebenfalls von Fairchild Semiconductor auf den Markt
gebracht, integrierte 1967 bereits 150 Logikgatter und ist aus historischer Sicht in zweierlei Hinsicht interessant. Zum einen gehörte er
mit der Anzahl integrierter Gatter zu den ersten ICs der MSI-Technik
(Medium-Scale Integration), zum anderen ist er der Vorläufer programmierbarer Logikbausteine, die wir in Kapitel 7 genauer betrachten werden.
Für die Herstellung des Micromosaics wurde ein regelmäßig aufgebauter Chip verwendet und die Transistorverbindungen erst später durch
das Einbringen einer kundenspeziﬁschen Belichtungsmaske erzeugt.
Auf diese Weise war es erstmals möglich, eine speziell auf einen Kunden zugeschnittene Schaltung mit vergleichsweise geringem Aufwand
und Kosten zu produzieren.
Eines der ersten vollständigen Computersysteme, das sich die integrierte Schaltkreistechnologie zu Nutze machte, war das legendäre
System/360, das am 7. April 1964 der Öffentlichkeit vorgestellt wurde [74]. Mit dieser Modellreihe begründete die Firma IBM die Ära der
Mainframe-Computer und läutete gleichermaßen das Ende der Pionierzeit der Computertechnik ein. Der Aufwand, den IBM in die neue Idee

25

Small-Scale Integration
■ kurz SSI
■ weniger als 100 Gatter

Medium-Scale Integration
■ kurz MSI
■ 100 bis 1000 Gatter

Large-Scale Integration
■ kurz LSI
■ 1000 bis 10.000 Gatter

Very-Large-Scale Integration
■ kurz VLSI
■ 10.000 bis 100.000 Gatter

Ultra-Large-Scale Integration
■ kurz ULSI
■ 100.000 bis 1.000.000 Gatter

Super-Large-Scale Integration
■ kurz SLSI
■ 1.000.000 bis 10.000.000 Gatter

Extra-Large-Scale Integration
■ kurz ELSI oder XLSI
■ 10.000.000 – 100.000.000 Gatter

Giga-Scale Integration
■ kurz GSI
■ mehr als 100.000.000 Gatter

Tabelle 1.2: Klassiﬁzierung integrierter
Schaltkreise

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

26

1 Einführung

Erste Generation

Zweite Generation

Dritte und vierte
Generation

1940 – 1954

1955 – 1964

ab 1965

Relais

Vakuumröhre

Transistor

Integrierter Schaltkreis

Schaltzeit: 10−1 s

Schaltzeit: 10−4 s

Schaltzeit: 10−6 s

Schaltzeit: < 10−9 s

Tabelle 1.3: Die Entwicklung der Schaltelemente in der Übersicht

investierte, war gigantisch. Zu Hochzeiten arbeiteten rund 50.000 Mitarbeiter an dem Projekt, dessen Gesamtkosten auf über 5 Milliarden
US-Dollar geschätzt werden. Das System/360 brachte einige technische Neuerungen mit sich, die wir noch heute in modernen Computersystemen verwenden. So nutzt die S/360 beispielsweise das Zweierkomplement zur Darstellung negativer Zahlen und führt das Prinzip der
byteweisen Speicheradressierung ein. Auf beide Konzepte kommen wir
in Kapitel 3 im Detail zurück. Neben der Entwicklung von Großrechnern hat die zunehmende Verfügbarkeit leistungsfähigerer und billigerer
SSI-, MSI- und LSI-Komponenten auch den Bau immer kleinerer und
kostengünstigerer Computer ermöglicht. Die um 1970 gebauten PDPRechner (PDP = Programmable Data Processor) der Digital Equipment
Corporation (DEC) sind Beispiele solcher Minicomputer.
Nach dem elektromagnetischen Relais, der Röhre, und dem Transistor in Form eines diskreten Bauelements ist der integrierte Schaltkreis
bereits der vierte revolutionäre Wechsel der Basistechnologie, den die
Computertechnik in ihrer vergleichsweisen jungen Geschichte erfahren
hat. Genau wie die Relais- und Röhrentechnologie stellvertretend für
die Computer der ersten Generation und die diskrete Transistortechnik
für die Computer der zweiten Generation steht, so werden die frühen
Rechner auf Basis integrierter Schaltkreise als Computer der dritten Generation bezeichnet. Bis zum heutigen Tag arbeiten Computer nach diesem Prinzip, wenngleich sich hochintegrierte Schaltkreise der letzten
Generationen bezüglich ihrer Leistungsdaten kaum noch mit den ersten

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

D0
D1

CM-RAM0

D2
D3

CM-RAM2

VSS

Φ1
Φ2

SYNC

CM-RAM1
CM-RAM3
VDD

Adressbus

Auch die Computertechnik der dritten Generation wurde durch einhergehende Entwicklungen weiter geprägt. Der Ferritkernspeicher hatte
ausgedient und wurde nach und nach durch integrierte Speicherchips
ersetzt. Diese waren deutlich kleiner und schneller als ihre Vorgänger
und ermöglichten hierdurch drastisch höhere Speicherkapazitäten zu
geringeren Kosten. Mehr und mehr Lochkartenleser mussten interaktiven Text-Terminals weichen und so ging auch die Ära der Lochkarte
beständig ihrem Ende zu. Auch die ersten Betriebssysteme entstanden
auf Computern dieser Generation. Bereits mit Hilfe der ersten Betriebssysteme war es möglich, verschiedene Programme gleichzeitig auszuführen und zu überwachen. Die Produktivität der Software-Entwicklung
nahm hierdurch erst richtig an Fahrt auf.

Takt

integrierten Schaltkreisen vergleichen lassen. Tabelle 1.3 stellt die Basistechnologien der verschiedenen Computergenerationen gegenüber.

27

Datenbus

1.2 Vom Abakus zum Supercomputer

CM-ROM
TEST
RESET

Abbildung 1.20: Der 4004-Mikroprozessor

Der erste Mikroprozessor
1968 verließen Robert Noyce, Gordon Moore und kurze Zeit später
Andrew Grove die Firma Fairchild Semiconductor und gründeten die
Integrated Electronics Corporation (Intel) im kalifornischen Santa Clara [46]. Bereits zwei Jahre später stellte Intel mit dem 1103 den ersten DRAM-Speicherbaustein vor. Die eigentliche Sternstunde schlug
für Intel jedoch im Jahre 1971, als es dem Ingenieur Federico Faggin
als Erstem gelang, alle Komponenten eines Prozessors gemeinsam auf
einem einzigen Stück Silizium zu integrieren. Bereits kurze Zeit später
brachte Intel mit dem Intel 4004 den ersten Mikroprozessor der Welt
auf den Markt und leitete damit den Beginn der vierten und bis dato
letzten Computergeneration ein.
Der in einer Strukturbreite von 10 µm gefertigte Prozessor bestand aus
2250 Transistoren und lief mit einer Taktfrequenz von 740 kHz. Wie
in Abbildung 1.20 gezeigt, wird das Taktsignal über zwei separate Leitungen zugeführt. Eine steigende Taktﬂanke im Signal φ2 bewirkte den
eigentlichen Zustandswechsel, während das zeitversetzt angelegte Signal φ1 zur internen Steuerung eingesetzt wurde. Die beiden Pins VSS
und VDD dienten der Stromaufnahme und versorgten den Prozessor mit
einer Spannung von 5 V bzw. −10 V. Intern arbeitete der Prozessor, wie
in Abbildung 1.21 skizziert, mit einer Bitbreite von gerade einmal 4 Bit
und verfügte neben 16 Datenregistern über 4 Stapelregister zur Speicherung des Programmzählers und der Rücksprungadressen von Unterprogrammaufrufen.

Sprungbefehle
JUN
JIN
JCN
JMS
BBL

Direkter Sprung
Indirekter Sprung
Bedingte Verzweigung
Unterprogrammaufruf
Unterprogrammende
Ladebefehle

FIM
FIN
LD
XCH
LDM

Register laden (direkt)
Register laden (indirekt)
Register → Akkumulator
Register ↔ Akkumulator
Wert → Akkumulator
Arithmetikbefehle

INC
ISZ
ADD
SUB

Inkrementieren
INC + bedingter Sprung
Addition
Subtraktion
Sonstige Befehle

NOP

Keine Operation

Tabelle 1.4: Die Grundoperationen des Intel 4004-Prozessors

28

1 Einführung

D0 D1 D2 D3
Datenbuspuffer

Zwischenspeicher

Instruktionsregister

Statusbits

Arithmetischlogische
Einheit
(ALU)

Programmzähler

Instruktionsdecoder

StackRegister 1
StackRegister 2
StackRegister 3

IndexRegister 0

Index-Pointer

Akkumulator

Stack-Pointer

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Interner Datenbus (4 Bit)

IndexRegister 1

...
IndexRegister 15

Kontrollsteuerung

VSS

Φ1

Φ2

SYNC

CMRAM0

CMRAM1

CMRAM2

CMRAM3

VDD

CMROM

TEST RESET

Abbildung 1.21: Blockschaltbild des 4004-Mikroprozessors

Um die mindestens 8 Bit langen Befehlswörter mit Hilfe des 4 Bit breiten Bus des 4004 trotzdem in einem einzigen Takt einlesen zu können,
arbeitete der Prozessor im sogenannten Multiplexing-Modus. Das bedeutet, dass der Bus mit doppelter Taktfrequenz betrieben wurde, so
dass die ersten 4 Bit in der ersten Hälfte und die restlichen 4 Bit in der
zweiten Hälfte einer Taktperiode eingelesen werden konnten. Obwohl
die Multiplexing-Logik die interne Architektur des 4004 deutlich verkomplizierte, vereinfachte sie erheblich die Produktion. Der Prozessor
passte vollständig in ein 16-Pin-Gehäuse.
Tabelle 1.4 vermittelt einen detaillierteren Eindruck über die Grundbefehle des 4004-Prozessors. Sehen wir von der NOP-Instruktion ab,
die ausschließlich dazu dient, die Befehlsausführung um einen einzigen
Takt zu verzögern, lassen sich die Grundbefehle in drei Kategorien einteilen. Die erste Kategorie enthält eine Ansammlung von Sprungbefehlen zur Steuerung des Kontrollﬂusses. Die zweite Kategorie dient zum

1.2 Vom Abakus zum Supercomputer

29

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Datentransfer zwischen ROM, Register und Akkumulator und die dritte
Kategorie umfasst alle Arithmetikbefehle. Neben diesen Grundbefehlen verfügt der 4004 über etliche spezialisierte Befehle, die in der Tabelle nicht aufgeführt sind und dem Lesen und Beschreiben des RAMSpeichers dienen. Wie die Liste der Grundbefehle zeigt, besaß der 4004
nur begrenzte Arithmetikfähigkeiten. Befehle zum Multiplizieren oder
Dividieren zweier Datenwörter sind ebenso wenig vorhanden wie Befehle zur Durchführung logischer Verknüpfungen. Ebenfalls fehlen Instruktionen zur Interrupt-Steuerung – ein Prinzip, das der 4004 noch gar
nicht kannte.

Der Intel 8088
4,77 MHz
29.000 Transistoren
8-Bit-Datenbus

IBM-Modell 5150

Die Entwicklung bis heute
Die Innovationskraft, die der erste Mikroprozessor mit sich brachte,
wurde Anfang der Siebzigerjahre durchaus skeptisch betrachtet und
selbst Intel maß dem 4004 zum Zeitpunkt seines Erscheinens bei weitem nicht die Bedeutung zu, die er rückblickend verdient. Trotzdem
setzte sich das Prinzip des Mikroprozessors durch und entwickelte sich
schließlich zur treibenden Kraft der gesamten Computerbranche.
Die Evolution, die der Mikroprozessor in wenigen Jahren vollzog, lässt
sich anhand der Entwicklung der Intel-Prozessoren deutlich nachzeichnen. Obwohl bereits der 4004 in etwa die Leistung einer ENIAC bot,
war er mit seiner geringen Bitbreite und dem limitierten Befehlssatz
noch nicht für den universellen Einsatz geeignet. Dies änderte sich 1975
mit dem Erscheinen des 8-Bit-Prozessors 8080, den viele Experten zu
den ersten universell einsetzbaren Mikroprozessoren zählen. 1978 begründete Intel mit dem 16-Bit-Prozessor 8086 und kurze Zeit später mit
dem auf 8 Bit reduzierten 8088 die x86-Architektur. Als kleiner Bruder des 8086 feierte der 8088 im ersten Personal Computer (PC) der
Firma IBM – dem in Abbildung 1.22 gezeigten IBM-Modell 5150 –
sein Debüt. Mit dem beispiellosen Markterfolg der PCs wurde die x86Architektur gleichermaßen zu einem Massenprodukt.
1982 ersetzte IBM den 8086 durch den 80286, der zwar immer noch mit
einer Registerbreite von 16 Bit arbeitete, die Funktionalität des 8086
jedoch durch zahlreiche neue Konzepte, wie das Schützen bestimmter
Speicherbereiche (protected mode), deutlich übertraf. Der erste IntelProzessor mit einer 32-Bit-Architektur erschien drei Jahre später in
Form des 80386-Prozessors. 1989 wurde der 80386 durch den deutlich
schnelleren 80486 abgelöst, der unter anderem den vormals externen
Coprozessor direkt auf dem Prozessorchip integrierte. Der Nachfolger
des 80486 kam 1993 auf den Markt – aus patentrechtlichen Gründen

Abbildung 1.22: Das Modell 5150 der Firma IBM begründet das Zeitalter der PCs.

170.000 Watt
5000 Operationen/s
18.000 Röhren

ENIAC
1946

(U.S.-Armee-Foto)

Tablet-PC
2019
< 5 Watt
> 1.000.000.000 Operationen/s
> 6.000.000.000 Transistoren

Abbildung 1.23: Computer der heutigen
Generation übertreffen die Rechenleistung
ehemaliger Großcomputer um ein Vielfaches.

30

1 Einführung

PPE

EIB

nicht als 80586, sondern unter dem schützungsfähigen Namen Pentium.
In den Jahren folgten die Modelle Pentium Pro, Pentium II, Pentium
III sowie diverse Varianten des Pentium 4. Im Jahr 2006 verabschiedete sich Intel schließlich vom Namen Pentium und leitete mit der Core
microarchitecture die Ära der Mehrkernprozessoren ein. Kurz danach
begann Intel, Prozessoren der Core-2-Serie zu vertreiben, und im Jahr
2008 wurde daraus die Intel-Core-i-Serie.

L2-Cache

SPU

64-Bit-PowerPC-Kern

L2-Cache

Memory
Controller

V-ALU
(128 Bit)

256 KByte
SRAM
V-ALU
(128 Bit)

256 KByte
SRAM

256 KByte
SRAM

V-ALU
(128 Bit)

V-ALU
(128 Bit)

256 KByte
SRAM

256 KByte
SRAM

V-ALU
(128 Bit)

V-ALU
(128 Bit)

SPU 6

256 KByte
SRAM

V-ALU
(128 Bit)

SPU 7

V-ALU
(128 Bit)

256 KByte
SRAM

SPU 8

SPU 2
SPU 3

256 KByte
SRAM

SPU 5

I/O
Controller
Element Interconnect Bus (EIB)

Memory
Controller

SPU 1

I/O
Controller

SPU 4

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

PPE

PPE : Power Processor Element
SPU : Synergistic Processing Unit
V-ALU : Vektor-ALU

Abbildung 1.24: Architektur des CellProzessors von IBM

Verglichen mit dem 4004 hat sich die Architektur moderner Prozessoren
zwar an unzähligen Stellen weiterentwickelt, jedoch nie grundlegend
verändert. In puncto Leistung haben beide trotzdem nicht mehr viel gemein. In einem typischen Arbeitsplatzrechner, Tablet-PC oder Smartphone operieren heute mehrere parallel arbeitende Kerne im Gigahertzbereich, die jeder für sich die Leistung früherer Großrechner um ein
Vielfaches übertreffen (Abbildung 1.23). Auch die Anzahl der Transistoren spricht eine deutliche Sprache. Kommt der 4004-Prozessor noch
mit 2250 Transistoren aus, so liegt die Anzahl bei modernen Prozessoren heute jenseits der Milliardengrenze.
Als Beispiel für die Topologie einer Mehrkernarchitektur ist in Abbildung 1.24 das Blockschaltbild des Cell-Prozessors der Firma IBM
dargestellt, der nicht zuletzt durch den Einsatz in der Playstation 3
einen hohen Bekanntheitsgrad erlangte. Der größte Teil der über 230
Millionen Transistoren verteilt sich auf 8 separate Synergistic Processing Units (SPUs), die mit ihren SIMD-Vektoreinheiten für die efﬁziente Ausführung arithmetischer Operationen optimiert sind. Angesteuert werden die SPUs über einen Prozessorkern auf PowerPC-Basis, der
sich direkt neben dem L2-Cache beﬁndet und die Kontrolle über den
gesamten Chip besitzt. Mit der Einführung der Playstation 4 hat sich
Sony von der Cell-Architektur verabschiedet und sich stattdessen für
eine x86-CPU der Firma der AMD entschieden. Die Graﬁkberechnung
übernimmt in der neuen Konsole eine GPU (Graphics Processing Unit)
der Radeon-Familie, ebenfalls von der Firma AMD.

1.3 Wohin geht die Reise?
Blicken wir auf die bewegte Geschichte der Computertechnik zurück,
so drängt sich unweigerlich die Frage auf, welchen Weg die Entwicklung in Zukunft einschlagen wird. Wie vorsichtig wir mit voreiligen
Schlussfolgerungen sein müssen, lehrt uns abermals die Vergangenheit.
So hätte in den Pioniertagen der Computertechnik niemand auch nur zu
träumen gewagt, dass sich die Informationstechnologie zu dem entwickelt, was sie heute ist.

1.3 Wohin geht die Reise?

(
10

31

) Anzahl Transistoren

11

1010
109
108

106
105
104
2020

2015

2010

2005

2000

1995

1990

1985

1980

Jahr
1975

103

1970

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

107

Abbildung 1.25: Die Entwicklung der Hardware-Komplexität am Beispiel der Desktop-Mikroprozessoren. Werden die einzelnen Messpunkte zu einer Linie verbunden, so entsteht eine fast perfekte Gerade. Durch die logarithmische Skala auf der
y-Achse lässt sich hieraus ein exponentielles Wachstum der Hardware-Komplexität ableiten.

Der folgende, von Howard Aiken im Jahre 1947 formulierte Satz bringt
mit wenigen Worten den Zeitgeist der Pioniertage auf den Punkt: „Only
six electronic digital computers will be required to satisfy the computing needs of the entire United States“. In die gleiche Kerbe schlägt
das folgende Zitat, das ebenfalls um diese Zeit herum datiert wird: „I
think there is a world market for maybe ﬁve computers“. Zugeschrieben
wird dieses Zitat keinem anderen als Thomas Watson Sr., dem Gründer
der Firma IBM. Ob es wirklich Watson war, der die legendären Worte
formulierte, ist jedoch heftig umstritten und konnte bis heute nie zweifelsfrei belegt werden. Doch welchen Nutzen können wir aus den Prognosen der Vergangenheit ziehen, die nicht unzutreffender hätten sein
können? Am Ende ist es die Erkenntnis, dass wir von langfristigen Vorhersagen zur Entwicklung der Computertechnik absehen sollten. Die
rasante Entwicklung der letzten Jahrzehnte barg vielerlei Überraschungen und wir dürfen davon ausgehen, dass weitere folgen.
Gleichwohl lassen sich in den vielen Unstetigkeiten der Vergangenheit
auch konstante Entwicklungen erkennen, mit deren Hilfe wir zumindest kurz- und mittelfristige Trends mit einer gewissen Wahrschein-

Herstellungskosten pro Transistor

32

105

lichkeit prognostizieren können. Eine dieser Entwicklungen betrifft
die Zunahme der Hardware-Komplexität, gemessen an der Anzahl der
Transistoren, die ein einzelner Silizium-Chip integriert. Betrachten wir
die Entwicklung über die Jahre hinweg, so zeigt sich ein beeindruckend
stabiles Bild.

1962

104
103

102

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

1 Einführung

1965

1970

101
100
100

101 102 103
104
Anzahl Transistoren

105

„The complexity for minimum component
costs has increased at a rate of roughly a
factor of two per year ... Certainly over the
short term this rate can be expected to continue, if not to increase. Over the longer
term, the rate of increase is a bit more uncertain, although there is no reason to believe it will not remain nearly constant for
at least 10 years. That means by 1975, the
number of components per integrated circuit for minimum cost will be 65,000. I believe that such a large circuit can be built
on a single wafer.“ [69]
Abbildung 1.26: Im Jahre 1965 prognostizierte Gordon Moore die exponentielle Zunahme der Chip-Komplexität. In leicht abgewandelter Form ist das Moore’sche Gesetz bis heute gültig.

Seit dem Erscheinen des Intel-4004-Prozessors hat sich die Anzahl der
Transistoren, die auf ein einziges Stück Silizium integriert wurden, ca.
alle 20 Monate verdoppelt. Dieser Trend setzt sich bis heute fort und
zumindest mittelfristig ist kein Ende in Sicht. Die exponentielle Zunahme der Hardware-Komplexität hat einen berühmten Namen und wird
heute als das Moore’sche Gesetz bezeichnet (Moore’s law). Gordon
Moore hatte das geschilderte Phänomen im Jahre 1965 vorausgesagt,
wenngleich mit einer etwas zu optimistischen Geschwindigkeitsannahme (Abbildung 1.26).
Die Bedeutung, die das Moore’sche Gesetz für die Entwicklung der
Computertechnik besitzt, ist selbst in Expertenkreisen bis heute umstritten. Für einige spiegelt sich in der Gesetzmäßigkeit schlicht der
kontinuierliche Fortschritt eines ganzen Technologiesektors wider. Andere sehen im Gesetz von Moore eine treibende Kraft, die großen Teilen der Hardware-Industrie die Schlaggeschwindigkeit regelrecht aufzwingt. Ganz von der Hand zu weisen ist eine solch aktive Rolle nicht.
Nahezu die gesamte Computerindustrie vertraute früher wie heute auf
die Gültigkeit dieser Wachstumsprognose und richtete ihre mittel- und
langfristige Planung darauf aus. Einige Experten sehen in Moore’s law
deshalb keinen empirischen Zufall, sondern eine Gesetzmäßigkeit, die
im Sinne einer sich selbst erfüllenden Prophezeiung aus eigener Kraft
wahr wurde.
Wann der Tag kommen wird, an dem Moore’s law seine Gültigkeit verliert, ist umstritten. Dass der Tag kommen wird, gilt als sicher – schon
aus rein fundamentalen Überlegungen sind exponentielle Wachstumsraten nicht über beliebig lange Zeiträume durchzuhalten. In der Tat wurde
durch die gesamte Computergeschichte hindurch immer wieder postuliert, das Ende des Machbaren sei erreicht und jedes Mal waren es ﬁndige Tüftler und Ingenieure, die sämtliche Kritiker Lügen straften.
Damit ist es an der Zeit, hinter die Kulissen zu blicken und die Methoden und Techniken genauer zu beleuchten, die eine technische Entwicklung dieses Ausmaßes überhaupt erst möglich machten.

2 Halbleitertechnik

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

In diesem Kapitel werden Sie . . .
■ die elektrischen Eigenschaften von Halbleiterkristallen verstehen,
■ mit der Diode und dem Transistor zwei grundlegende Halbleiterelemente kennen lernen,
■ die Produktion integrierter Schaltkreise nachvollziehen.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

34
Der dänische Physiker Niels Henrik David Bohr wurde 1885 in Kopenhagen
geboren und zählt zu den bedeutendsten Physikern des zwanzigsten Jahrhunderts. Im Jahre 1922 wurde Bohr für seine Verdienste um die Erforschung der
Struktur der Atome und der von ihnen
ausgehenden Strahlung mit dem Nobelpreis ausgezeichnet. Zu seinen wichtigsten Hinterlassenschaften gehört zweifelsfrei das Bohr’sche Atommodell, das neue
Erkenntnisse in den inneren Aufbau von
Atomen gewährte und zugleich als Wegbereiter für die sich später entwickelnde
Quantenmechanik angesehen wird.
Das Modell von Bohr ist eine Weiterentwicklung des Rutherford’schen Modells,
das Elektronen wie winzige, den Atomkern umkreisende Planeten interpretiert
und damit im Widerspruch zur klassischen Elektrodynamik steht. Diese sagt
aus, dass bewegende elektrische Ladungen einen Teil ihrer Energie als elektromagnetische Welle abstrahlen. Genau eine solche bewegliche Ladung stellt das
Elektron dar. Aufgrund seiner Rotation
um den Atomkern müsste dieses permanent an Energie verlieren und schließlich
in den Atomkern stürzen.
Bohr postulierte in seinem Modell die
Existenz von Schalen, auf denen sich die
Elektronen mit unterschiedlichen Energieniveaus verlustfrei bewegen können.
Mit Hilfe dieses Modells war es erstmals
möglich, viele chemische Reaktionen auf
erstaunlich einfache Weise physikalisch
zu erklären.
Heute gilt das Bohr’sche Atommodell als
veraltet, da es im Widerspruch zu den modernen Erkenntnissen der Quantenmechanik steht. Andere Modelle, wie z. B. das
Orbitalmodell, nehmen gegenwärtig dessen Platz ein. Nichtsdestotrotz beschreibt
das Bohr’sche Atommodell die Eigenschaften von Atomen und Elektronen so
genau, dass sich damit unter anderem das
elektrische Verhalten von Halbleiterkristallen präzise erklären lässt.

2 Halbleitertechnik

2.1 Halbleiter
Der historische Rückblick in Kapitel 1 hat aufgezeigt, dass die Entwicklung der Computertechnik eng mit den Fortschritten im Bereich
der integrierten Schaltungstechnik verbunden ist. Ohne die beeindruckenden Erfolge im Bereich der Hochintegration in der zweiten Hälfte
des vorherigen Jahrhunderts wäre die Konstruktion von elektronischen
Geräten, wie wir sie heute kennen und fast schon als selbstverständlich
erachten, niemals Realität geworden. Im Detail betrachtet, setzen sich
moderne Mikrochips aus mehreren Millionen winziger Verknüpfungsglieder zusammen, die in einem komplizierten Fertigungsprozess dicht
gepackt auf ein kleines Stück Silizium aufgebracht werden. Dass wir
heute technisch in der Lage sind, mikroskopisch kleine Schaltelemente
zu erzeugen, die zudem um viele Größenordnungen schneller schalten
als die lange Zeit dominierende Röhrentriode, haben wir den chemischen und physikalischen Eigenschaften einer ganz bestimmten Stoffgruppe zu verdanken – den Halbleitern.
Halbleiter sind der Grundstoff mikroelektronischer Schaltungen und die
daraus gefertigten Transistoren spielen in der Computertechnik die gleiche Rolle wie die Nukleotide in der Genetik. Aufgrund ihrer immensen
Bedeutung wollen wir in diesem und den nächsten Abschnitten einen
genaueren Blick auf die Grundbausteine wagen, aus denen sich sämtliche modernen Hardware-Schaltungen zusammensetzen. Insbesondere werden wir die Frage klären, was Halbleiterelemente so einzigartig
macht und wie wir ihre besonderen Eigenschaften für die Konstruktion
komplexer Mikrochips nutzen können.
Im nächsten Abschnitt werden wir zunächst einen kleinen, aber unabdingbaren Ausﬂug in die Chemie unternehmen und zunächst auf atomarer Ebene klären, wie sich Stromﬂüsse durch die Bewegung einzelner
Elektronen im Detail erklären lassen. Auf den erworbenen Grundkenntnissen aufbauend werden wir in den Abschnitten 2.2.1 bis 2.2.3 mit
der Halbleiterdiode und dem Transistor die zentralen Bausteine kennen
lernen, die in einem komplexen Zusammenspiel das Verhalten von Mikrochips deﬁnieren, mit denen wir tagtäglich hundertfach in Berührung
kommen.

2.1.1 Atommodell von Bohr
Nach dem Bohr’schen Atommodell setzt sich ein einzelnes Atom aus
Protonen, Neutronen und Elektronen zusammen. Protonen tragen eine

2.1 Halbleiter

35

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

positive, Elektronen eine negative Ladung. Beide weisen die exakt identische Ladungsmenge auf, so dass ein Proton durch jeweils ein Elektron
kompensiert wird. Der dritte atomare Baustein – das Neutron – ist ladungsneutral und trägt ausschließlich zur Masse des Atoms bei. In allen
chemischen Elementen ist die Beschaffenheit der drei Grundbausteine
gleich. Einzig die zahlenmäßige Zusammensetzung von Protonen und
Neutronen im Atomkern entscheidet, welches chemische Element wir
letztendlich vor uns haben.
Im Normalzustand ist ein Atom nach außen ladungsneutral – es besitzt
genauso viele Protonen wie Elektronen. Weicht die Zahl der Elektronen
von der Zahl der Protonen ab, so sprechen wir von einem Ion. Ein Ion
ist stets negativ oder positiv geladen, je nachdem, ob die Anzahl der
Elektronen die Anzahl der Protonen übersteigt oder umgekehrt.
Abbildung 2.2 demonstriert den schematischen Aufbau eines Heliumatoms im Bohr’schen Atommodell. Während je zwei Protonen und Neutronen den Atomkern bilden, beﬁnden sich die beiden Elekronen in der
Atomhülle. Diese besteht aus mehreren Schalen, auf denen sich die
Elektronen um den Kern bewegen. Beachten Sie, dass die Skizze in
Abbildung 2.2 bei weitem nicht maßstabsgetreu gezeichnet ist. In Wirklichkeit ist der Radius der Atomhülle rund 10.000 mal größer als der
des Kerns. Trotzdem trägt der Atomkern fast die komplette Masse eines
Atoms. Obwohl Protonen und Neutronen eine unglaublich kleine Masse von 1 6725 × 10−24 g bzw. 1 6748 × 10−24 g besitzen, sind sie immer
noch knapp 2000 mal schwerer als ein Elektron.

Niels Bohr (1885 – 1962)
Albert Einstein (1879 – 1955)
Abbildung 2.1: Niels Bohr (links) im
Zwiegespräch mit Albert Einstein im Jahre
1925.

Ein wesentliches Merkmal des Bohr’schen Atommodells betrifft die
Abstände, in denen einzelne Elektronen den Atomkern umkreisen können. Anders als z. B. im Rutherford’schen Modell sind diese nicht beliebig. Wie weiter oben angedeutet, wird der Atomkern durch mehrere
Schalen eingehüllt, auf denen sich die verschiedenen Elektronen bewegen. Auf welcher Schale sich ein einzelnes Elektron beﬁndet, wird einzig und alleine durch sein Energieniveau bestimmt. Elektronen auf den
inneren Schalen besitzen ein niedrigeres, Elektronen auf den äußeren
Schalen ein höheres Niveau. Das Energieniveau eines Elektrons ist keine kontinuierliche Größe und kann nur ganz bestimmte, diskrete Werte
annehmen. Dies ist der Grund, warum sich ein Elektron immer nur auf
einer bestimmten Schale, nie jedoch dazwischen beﬁnden kann.
Zur besseren Unterscheidung wurden die verschiedenen Schalen im
Bohr’schen Atommodell mit Buchstaben versehen. Die innerste wird
als K-Schale, die zweite als L-Schale, die dritte als M-Schale usw. bezeichnet. Die verschiedenen Schalen eines Atoms unterscheiden sich in
der Anzahl der Elektronen, die sich zur gleichen Zeit darauf beﬁnden

Abbildung 2.2: Das Heliumatom. Im Kern
beﬁnden sich je zwei Protonen und Neutronen, die im Bohr’schen Atommodell von
zwei Elektronen umkreist werden.

36

2 Halbleitertechnik

Abbildung 2.3 demonstriert die Elektronenanordnung am Beispiel von
Kohlenstoff- und Wasserstoffatomen. In beiden ist die äußere Schale
nicht vollständig besetzt. Die Elektronen auf der ungesättigten Schale werden Valenzelektronen genannt und bestimmen maßgeblich, wie
sich ein Atom im Zuge einer chemischen Reaktion verhält. Atome sind
stets bestrebt, den energetisch ärmsten Zustand anzunehmen und werden demnach versuchen, ihre äußeren Schalen zu vervollständigen. Im
Falle von Kohlenstoff und Wasserstoff führt dies dazu, dass jeweils vier
Wasserstoffatome ihr freies Valenzelektron mit einem Kohlenstoffatom
teilen und diesem dadurch zu einer gesättigten Schale verhelfen. Als
Ergebnis entsteht ein Methan-Molekül (Erdgas, CH4 ). Wie bei allen anderen chemischen Reaktionen auch, bleiben die inneren Atomschalen
durch diese Vorgänge gänzlich unberührt.
Abbildung 2.3: Vier Wasserstoffatome und
ein Kohlenstoffatom im Bohr’schen Atommodell. Über die freien Valenzelektronen
vereinigen sich die Atome zu einem stabilen Methanmolekül (CH4 ).

Leitungsband
Valenzband

Sperrzone

Energieniveau [eV]

Bindungsenergie

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

können. So kann die K-Schale nur 2, die L-Schale 8 und die M-Schale
bereits 18 Elektronen aufnehmen.

Isolator

Leiter

Abbildung 2.4: Bändermodell. Die verschiedenen Energieniveaus von Leitungsund Valenzelektronen führen zu einer natürlichen Zweiteilung auf der y-Achse.

Weiter oben haben wir herausgearbeitet, dass einzig und allein das Energieniveau bestimmt, auf welcher Schale sich ein Elektron beﬁndet. Im
Umkehrschluss bedeutet dieses Ergebnis, dass ein Elektron durch die
Aufnahme oder die Abgabe von Energie zwischen den Schalen hinund herwechseln kann. Auf atomarer Ebene ﬁnden diese Vorgänge in
der Tat fortwährend statt. Elektronen, die z. B. aufgrund thermischer
Erhitzung Energie aufnehmen, bewegen sich in Richtung der äußeren
Schalen. Wird ein gewisses Energieniveau überschritten, so verliert das
Elektron gänzlich seine Bindung und kann sich frei im Atomverbund
bewegen. Aus dem ehemaligen Valenzelektron ist jetzt ein freies Leitungselektron geworden.
Um ein Elektron aus dem Atom zu lösen, muss die sogenannte Bindungsenergie aufgebracht werden. Diese unterscheidet sich erheblich
zwischen den verschiedenen chemischen Substanzen. In klassischen
Isolatoren wie z. B. Hartgummi, ist die aufzubringende Energiemenge
so groß, dass selbst bei hohen Temperaturen nur wenige Elektronen diesen Sprung schaffen. Kurzum: Ein Stromﬂuss kommt so gut wie nicht
zustande. In elektrischen Leitern wie z. B. Kupfer oder Silber, reicht
hingegen eine sehr geringe Energiemenge aus, um freie Leitungselektronen zu erzeugen.
Besonders deutlich wird der Unterschied zwischen Isolatoren und Leitern im Bändermodell. Tragen wir die möglichen Energieniveaus eines
Elektrons, wie in Abbildung 2.4 gezeigt, auf der y-Achse eines Diagramms auf, so lässt die Unterscheidung in Leitungs- und Valenzelektronen eine natürliche Zweiteilung entstehen. Elektronen hohen Energieniveaus beﬁnden sich im Leitungsband, während sich Elektronen nied-

2.1 Halbleiter

2.1.2

Leitungsband

Bindungsenergie

Sperrzone

Bindungsenergie

Sperrzone

Energieniveau [eV]

Valenzband

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

rigen Niveaus im Valenzband beﬁnden. Je mehr Bindungsenergie für
die Freisetzung eines Elektrons aufgebracht werden muss, desto weiter
klaffen das Leitungs- und das Valenzband auseinander. Zwischen beiden Bändern entsteht eine Sperrzone, die keine einnehmbaren Energieniveaus enthält und mit zunehmender Größe von immer weniger Elektronen überwunden werden kann. Wie zu erwarten, zeichnen sich gute
Isolatoren durch eine große Sperrzone aus, während das Leitungs- und
das Valenzband in guten Leitern fast nahtlos ineinander übergehen.

37

Reine Halbleiter

Halbleiter sind spezielle Festkörper, die gleichsam als Isolator wie auch
als elektrischer Leiter auftreten können. Ihre spezielle Eigenschaft haben diese Stoffe der Energiemenge zu verdanken, die zur Freisetzung
eines Valenzelektrons aufgebracht werden muss. Die Bindungsenergie
liegt in einem Bereich, der groß genug ist, um das Material bei geringen Temperaturen zu einem Isolator werden zu lassen, gleichzeitig
aber klein genug ist, um bei mäßigen Temperaturen von einer größeren
Anzahl von Elektronen überwunden zu werden. So reicht z. B. für den
Halbleiter Germanium eine Temperatur von ca. 50◦ C aus, um eine gute
elektrische Leitfähigkeit zu erreichen.
Abbildung 2.5 zeigt die Einordnung von Halbleitern in das Bändermodell. Die eingezeichnete Sperrzone beﬁndet sich zwischen derer von
Isolatoren und jener von elektrischen Leitern. Eine exakte Einteilung
von Materialien in Leiter, Halbleiter und Isolatoren ist über deren speziﬁschen Widerstand ρ möglich (vgl. Tabelle 2.1). Materialien mit einem
Wert kleiner als 10−6 Ωm bzw. größer als 1010 Ωm gelten als Leiter
bzw. als Isolator. Halbleiter besitzen einen speziﬁschen Widerstand, der
zwischen diesen beiden Werten liegt.
Für den Bau elektronischer Schaltungen spielen insbesondere die Halbleiterelemente Silizium (Si) und Germanium (Ge) eine Rolle. Beide
Elemente sind so beschaffen, dass ihre Leitfähigkeit durch äußere Einﬂüsse vergleichsweise einfach beeinﬂusst werden kann. Silizium steht
an Position 14 des Periodensystems und ist nach dem Sauerstoff das
zweithäuﬁgste Element in der Erdkruste. Die 14 Elektronen eines Siliziumatoms verteilen sich auf insgesamt 3 Schalen. Die innerste ist mit
2 und die zweite mit 8 Elektronen vollständig gefüllt. Die M-Schale ist
mit 4 Valenzelektronen dagegen ungesättigt.
Im Verbund ordnen sich die Siliziumatome, wie in Abbildung 2.6 skizziert, in Form eines Kristalgitters an. Um jedes Atom gruppieren sich 4

Isolator

Halbleiter

Leiter

Abbildung 2.5: Einordnung von Halbleitern im Bändermodell

Isolatoren
Material

Widerstand

Hartgummi

1016 Ωm

Bernstein

1014 Ωm
Halbleiter

Material

Widerstand

Silizium (rein)

102 Ωm

Germanium (rein)

100 Ωm

Germanium (dotiert)

10−4 Ωm

Leiter
Material

Widerstand

Platin

10−7 Ωm

Silber

10−8 Ωm

Tabelle 2.1: Über den speziﬁschen Widerstand lassen sich Materialien in Isolatoren,
Halbleiter und Leiter klassiﬁzieren.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

38

2 Halbleitertechnik

Si

Si

Si

Si

Si

Si

Si

Si

Si

Abbildung 2.6: Struktur des Siliziumkristalls. Jedes Atom ist von 4 weiteren Atomen
umgeben, die über jeweils zwei gemeinsam
genutzte Valenzelektronen eine stabile Verbindung herstellen.

-

+

-

+

-

+

-

+

Abbildung 2.7: Eigenleitung im Halbleiterkristall. Die freigesetzten Leitungselektronen richten sich im elektrischen Feld
aus und wandern in Richtung der positiven Spannungsquelle. Die gleichzeitig entstehenden Elektronenlöcher bewegen sich
in entgegengesetzter Richtung auf den Minuspol zu.

weitere, die über je 2 gemeinsam genutzte Valenzelektronen eine feste
Bindung eingehen und die M-Schalen jedes Siliziumatoms damit auf effektiv 8 Elektronen auffüllen. Aufgrund der regulären Struktur der Atomanordnung sprechen wir in diesem Zusammenhang auch von einem
Einkristall (single cristal). Anders als in der schematischen Zeichnung
suggeriert, ordnen sich die einzelnen Atome in der Realität dreidimensional an. Bei der skizzierten Struktur handelt es sich um ein vereinfachtes zweidimensionales Modell, das für unsere Anschauungszwecke
jedoch völlig ausreichend ist.
Die Struktur des Siliziumkristalls entspricht jener des Diamanten. Beide
Materialien unterscheiden sich jedoch erheblich in der Bindungsenergie, die zum Heraustrennen eines Elektrons benötigt wird. Um ein Elektron des Siliziumkristalls in das Leitungsband zu heben, ist eine Energie
von ca. 1,1 eV ausreichend. In der wesentlich stabileren Diamantstruktur muss mit 6 eV bereits mehr als die fünffache Energie aufgebracht
werden, um ein Elektron von einem einzelnen Kohlenstoffatom zu trennen. Diese hohe Energiemenge macht den Diamant zu einem exzellenten Isolator – wenn auch zu einem sehr kostspieligen.
Durch die Brown’sche Molekularbewegung besitzt jedes Elektron eine
gewisse Schwingungsenergie, die bei Raumtemperatur im Bereich von
0 025 eV liegt. Der exakte Wert variiert zwischen den einzelnen Atomen, so dass es dem ein oder anderen Elektron immer wieder gelingt,
die Bindungsenergie zu überwinden und in das Leitungsband zu gelangen. Steigt oder sinkt die Temperatur, so nimmt mit der thermischen
Energie auch die Elektronendichte im Leitungsband kontinuierlich zu
bzw. ab. In einem Siliziumkristall beﬁnden sich bei 50◦ C bereits 1010
freie Elektronen pro cm3 im Leitungsband. Verglichen mit den klassischen elektrischen Leitern ist diese Elektronendichte trotzdem gering.
Hier kommt im Durchschnitt auf jedes der ca. 1022 Atome pro cm3 ein
freies Leitungselektron.
Die Freisetzung von Elektronen ist der Schlüssel für die elektrische
Leitfähigkeit des Halbleiterkristalls. Für jedes herausgetrennte Elektron entsteht eine Bindungslücke, die auch als Elektronenloch oder als
Defektelektron bezeichnet wird. Die gleichzeitige Entstehung von Leitungselektronen und Löchern wird mit dem Begriff der Paarbildung
umschrieben. Diese hat einen entscheidenden Einﬂuss auf die Ladungsverteilung innerhalb des Kristalls. Wechselt ein Elektron in das Leitungsband, so hinterlässt es ein positiv geladenes Ion, das seinerseits
anziehend auf die umliegenden Elektronen wirkt. Entsprechend häuﬁg
wird das entstandene Loch entweder durch ein freies Leitungselektron
oder durch ein benachbart freigesetztes Elektron aufgefüllt. Wir sprechen in diesem Fall von einer Rekombination.

2.1 Halbleiter

39

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Legen wir an den Halbleiterkristall ein elektrisches Feld an, so ﬁndet
ein gerichteter Stromﬂuss statt. Wie in Abbildung 2.7 gezeigt, werden
die freigesetzten Elektronen durch das elektrische Feld in Richtung des
Pluspols getrieben. Da wir die Elektronenlöcher ohne Probleme als positive Ladungsträger interpretieren können, erzeugen diese einen Löcherstrom, der dem Elektronenstrom entgegengesetzt ist. Obwohl die
positiv geladenen Ionen in Wirklichkeit fest in das Kristallgitter integriert sind und sich selbst nicht von der Stelle bewegen, ist es für die
Anschauung vollkommen korrekt, sich den Löcherstrom als einen Fluss
positiv geladener Ladungsträger vorzustellen (vgl. Abbildung 2.8).
Die Fähigkeit eines Halbleiters, über die Bildung freier Elektronen und
Defektelektronen einen Stromﬂuss zu erzeugen, wird als Eigenleitung
bezeichnet. Wie oben angedeutet, nimmt die Paarbildung mit zunehmender thermischer Energie stark zu, so dass Halbleiter mit wachsender Temperatur zu einem immer besseren Leiter werden. Von den klassischen elektrischen Leitern kennen wir diese Eigenschaft nicht. Hier
stehen sich die Leitungselektronen bei zunehmender Molekularbewegung gegenseitig wie Hindernisse im Weg und sorgen dafür, dass die
Leitfähigkeit mit zunehmenden Temperaturen kontinuierlich sinkt.

2.1.3

Dotierte Halbleiter

In einem reinen Siliziumkristall kommen Elektronen und Defektelektronen in gleicher Anzahl vor. Wird dieses Gleichgewicht durch eine
gezielte Verunreinigung des Trägermaterials gestört, so lässt sich die
elektrische Leitfähigkeit des Kristalls erheblich verbessern. Der Vorgang der Verunreinigung wird als Dotierung und die entstehende Kristallstruktur als dotierter Halbleiter bezeichnet.
Als erstes dotiertes Halbleitermaterial betrachten wir den Elektronenüberschussleiter. Dieser entsteht, indem Fremdatome in das Kristallgitter eingebaut werden, die über ein zusätzliches Valenzelektron verfügen. Wie ein solches Gitter aussehen kann, demonstriert Abbildung 2.9
am Beispiel eines mit Phosphor verunreinigten Siliziumkristalls. Das
Phosphoratom besitzt 5 Valenzelektronen in der M-Schale und damit
eines mehr als das Siliziumatom (vgl. Abbildung 2.10). Von den 5 Valenzelektronen werden nur 4 für den Einbau in das Kristallgitter benötigt. Das überschüssige fünfte Elektron ist nur schwach eingebunden.
Geringe Energiemengen reichen aus, um es zu lösen und zu einem freien Ladungsträger werden zu lassen.
Aufgrund ihrer elektronenspendenen Funktion werden die künstlich
eingebauten Phosphoratome als Donatoren bezeichnet. Da in einem sol-

Abbildung 2.8: Eigenleitung einmal anders. Die Bewegung der Ladungsträger lässt
sich bildlich mit dem Auffüllen einer Kinoreihe vergleichen. Während die Besucher
(Elektronen) von links nach rechts durch
die Reihe rücken, scheinen die freien Sitze (Elektronenlöcher) trotz ihrer stationären
Montage von rechts nach links zu wandern.

Si

Si

Si

Si

P

Si

Si

Si

Si

Abbildung 2.9: Struktur eines Elektronenüberschussleiters (n-Leiter). Durch den gezielten Einbau von Phosphoratomen werden zusätzliche Valenzelektronen in das Siliziumgitter eingebracht. Diese können sich
nahezu ungehindert durch die Kristallstruktur bewegen.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

40

2 Halbleitertechnik

IA
1
1
H
3
Li
11
Na
19
K
37
Rb
55
Cs
87
Fr

IIA
2

4
Be
12
Mg
20
Ca
38
Sr
56
Ba
88
Ra

IIIB IVB
3
4

21
Sc
39
Y

22
Ti
40
Zr
72
Hf
104
Rf
57
La
89
Ac

VB
5

23
V
41
Nb
73
Ta
105
Db
58
Ce
90
Th

VIB VIIB
6
7

24
Cr
42
Mo
74
W
106
Sg
59
Pr
91
Pa

25
Mn
43
Tc
75
Re
107
Bh
60
Nd
92
U

8

26
Fe
44
Ru
76
Os
108
Hs
61
Pm
93
Np

VIIIB
9
10

27
Co
45
Rh
77
Ir
109
Mt
62
Sm
94
Pu

28
Ni
46
Pd
78
Pt
110
Ds
63
Eu
95
Am

IB
11

IIB
12

29
30
Cu Zn
47
48
Ag Cd
79
80
Au Hg
111 112
Rg Uub
64
65
Gd Tb
96
97
Cm Bk

IIIA IVA
13
14

VA
15

VIA VIIA VIIIA
16
17
18

5
B
13
Al
31
Ga
49
In
81
Tl

6
C
14
Si
32
Ge
50
Sn
82
Pb

7
N
15
P
33
As
51
Sb
83
Bi

8
O
16
S
34
Se
52
Te
84
Po

9
F
17
Cl
35
Br
53
I
85
At

2
He
10
Ne
18
Ar
36
Kr
54
Xe
86
Rn

66
Dy
98
Cf

67
Ho
99
Es

68
Er
100
Fm

69
Tm
101
Md

70
Yb
102
No

71
Lu
103
Lr

Abbildung 2.10: Das Periodensystem. Die Elemente der dritten, vierten und fünften Hauptgruppe spielen für die Halbleitertechnik eine zentrale Rolle. Um die gewünschte elektrische Leitfähigkeit zu erreichen, werden die Trägersubstanzen Silizium
(Si) bzw. Germanium (Ge) mit Elementen der dritten bzw. der fünften Hauptgruppe gezielt verunreinigt (dotiert). Die Dotierung mit Bor (B), Indium (In), Aluminium (Al) oder Gallium (Ga) lässt ein p-Gebiet entstehen, während die Verunreinigung
mit Phosphor (P), Arsen (As), Antimon (Sb) oder Bismut (Bi) ein n-Gebiet erzeugt.

Si

Si

Si

Si

Al

Si

Si

Si

Si

Abbildung 2.11: Struktur eines Elektronenmangelleiters (p-Leiter). Durch den gezielten Einbau von Aluminiumatomen entstehen künstliche Elektronenlöcher, die wie
positive Ladungsträger wirken.

chen Halbleiterkristall mehr Elektronen als Elektronenlöcher vorhanden
sind, spielen erstere die Rolle des Majoritätsträgers und letztere die des
Minoritätsträgers. Aufgrund des negativen Vorzeichen des Majoritätsträgers sprechen wir im Falle eines Elektronenüberschussleiters auch
von einem n-Leiter.
Wird der Siliziumträger nicht mit Elementen aus der fünften, sondern
mit Elementen aus der dritten Hauptgruppe des Periodensystems dotiert, so entsteht ein Elektronenmangelleiter. Die in Frage kommenden
Elemente Bor, Indium, Aluminium oder Gallium besitzen mit 3 Valenzelektronen in der M-Schale ein Elektron weniger als der Silizium- oder
der Germaniumträger. Wie in Abbildung 2.11 demonstriert, erzeugt der
Einbau der Fremdatome künstliche Löcher innerhalb des Kristallgitters.
Diese können Elektronen an sich ziehen und werden aufgrund dieser Eigenschaft als Akzeptoren bezeichnet. Anders als im Falle des n-Leiters
spielen jetzt nicht mehr die Elektronen, sondern die Elektronenlöcher
dank ihrer zahlenmäßigen Überlegenheit die Rolle des Majoritätsträgers. Gemäß ihrer positiven Ladung sprechen wir jetzt von einem pLeiter.

2.2 Integrierte Schaltelemente

41

2.2 Integrierte Schaltelemente
2.2.1

Halbleiterdioden

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Dioden sind spezielle Schaltelemente, die den Stromﬂuss richtungsabhängig begrenzen. Während sie sich in Durchlassrichtung neutral verhalten, wirken sie in Sperrrichtung als Isolator.
Wie in Abbildung 2.12 skizziert, lässt sich das Schaltverhalten einer Diode durch den Zusammenschluss zweier komplementär dotierter Halbleiterkristalle erzeugen. Um die physikalischen Vorgänge innerhalb der
Kristallverbindung im Detail zu verstehen, betrachten wir zunächst, wie
sich der Zusammenschluss eines p-Gebiets und eines n-Gebiets im Ruhezustand verhält. Danach werden wir erarbeiten, wie sich das Anlegen
einer Spannung auf die Leitfähigkeit des Kristallverbunds auswirkt.
Die elektrischen Eigenschaften der Halbleiterdiode werden maßgeblich durch die physikalischen Vorgänge an der Grenzschicht des pGebiets und des n-Gebiets – dem pn-Übergang – bestimmt. Während
das p-Gebiet aufgrund seiner speziellen Dotierung viele Elektronenlöcher aufweist, beﬁndet sich innerhalb des n-Gebiets eine große Anzahl
freier Leitungselektronen. Werden beide Halbleitermaterialien aneinandergefügt, so beginnen die freien Leitungselektronen in den p-Leiter zu
drängen. Auf diese Weise bildet sich um den pn-Übergang eine Grenzschicht aus, die nur noch wenige freie Ladungsträger enthält. Im nGebiet lässt der Elektronenabﬂuss positive Ionen zurück und vermehrt
zudem die Anzahl negativer Ionen innerhalb des p-Gebiets. Diese stoßen die nachdrängenden Elektronen in zunehmendem Maße ab. Nach
kurzer Zeit stellt sich zwischen den wirkenden Kräften ein Gleichgewicht ein und die Diffusion kommt zum Stillstand.
Die entstandene Zone wird als Raumladungszone bezeichnet. Zusammenfassend zeichnet sich diese durch zwei wesentliche Eigenschaften
aus. Zum einen wird sie durch die Abstoßungskräfte der entstehenden
Ionen räumlich begrenzt. Zum anderen weist sie aufgrund der sich zahlreich ereignenden Rekombinationen nur noch wenige freie Ladungsträger auf und besitzt dadurch eine isolierende Wirkung.

Im Bereich eines pn-Übergangs führt die Rekombination von Elektronen und Elektronenlöchern zu einer
Verarmung der freien Ladungsträger. Die entstehende
Raumladungszone besitzt eine isolierende Wirkung.

p-Gebiet

n-Gebiet

Ladungsträgerdichte

Ladung
+

-

Diffusion
Raumladungszone

p-Gebiet

n-Gebiet

Ladungsträgerdichte

Ladung
+

Ion (ortsfest, negativ geladen)
Ion (ortsfest, positiv geladen)
Elektronenloch
freies Leitungselektron

Abbildung 2.12: Aufbau einer Halbleiterdiode. Durch die Diffusion der Ladungsträger bildet sich im pn-Gebiet die Raumladungszone aus. Diese wirkt wie eine isolierende Grenzschicht.

42

2 Halbleitertechnik

-

Im Folgenden wollen wir erarbeiten, wie sich die Grenzschicht verhält,
wenn wir an die Halbleiterdiode eine elektrische Spannung anlegen.
Wir unterscheiden zwei Fälle:

+

■

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

p-Gebiet

n-Gebiet

Abbildung 2.13: Anlegen einer Spannung
in Sperrrichtung. Der Minuspol wird mit
der p-Schicht und der Pluspol mit der nSchicht verbunden. Die Ladungsträger werden in Richtung der Spannungspole weggezogen und bewirken eine Vergrößerung
der Sperrschicht. Der Stromﬂuss wird unterbunden.

Anlegen einer Spannung in Sperrrichtung

Wir schließen die Halbleiterdiode so an eine Spannungsquelle an,
dass die p-Schicht mit dem Minuspol und die n-Schicht mit dem
Pluspol verbunden ist (Abbildung 2.13). In diesem Fall werden die
freien Elektronen des n-Leiters in Richtung des Pluspols und die
Elektronenlöcher des p-Leiters in Richtung des Minuspols gezogen.
Die Abwanderung der Ladungsträger führt zu einer Vergrößerung
der isolierenden Grenzschicht, die jetzt von kaum einem Elektron
mehr überwunden werden kann. Kurzum: Die Halbleiterdiode wirkt
in der angelegten Spannungsrichtung als Isolator, der den Stromﬂuss
effektiv unterbindet.
■ Anlegen einer Spannung in Durchlassrichtung
Drehen wir die Polarität der angelegten Spannung um, indem wir die
p-Schicht mit dem Pluspol und die n-Schicht mit dem Minuspol verbinden, so werden zusätzliche Elektronen in den n-Leiter und Defektelektronen in den p-Leiter gedrängt (Abbildung 2.14). Die Zunahme der freien Leitungsträger im Bereich des pn-Übergangs führt
jetzt zu einer Verkleinerung der Sperrschicht. Übersteigt die angelegte Spannung eine bestimmte Schwelle, so können freie Ladungsträger in großer Anzahl in die Sperrschicht eindringen und rekombinieren. Die Halbleiterdiode verliert ihre isolierende Wirkung und
ermöglichen einen nahezu ungehinderten Stromﬂuss.

+

p-Gebiet

-

Durch das Anlegen einer elektrischen Spannung lässt
sich die Sperrzone im Bereich eines pn-Übergangs
vergrößern oder verkleinern. Hierdurch wird ein
Stromﬂuss vom p-Leiter in Richtung des n-Leiters ermöglicht, in der Gegenrichtung jedoch blockiert.
n-Gebiet

Abbildung 2.14: Anlegen einer Spannung
in Durchlassrichtung. Der Minuspol wird
mit der n-Schicht und der Pluspol mit der
p-Schicht verbunden. Die freien Ladungsträger bewegen sich aufeinander zu und
rekombinieren in der Sperrschicht. Strom
ﬂießt.

2.2.2 Bipolartransistoren
Im vorherigen Abschnitt haben wir mit der Diode ein klassisches Halbleiterelement eingeführt und ihre Funktionsweise auf atomarer Ebene
begründet. In diesem Abschnitt werden wir die Überlegungen in der
eingeschlagenen Richtung vertiefen und uns dem Herzstück aller modernen Computer zuwenden: dem Transistor.

2.2 Integrierte Schaltelemente

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Das Wort Transistor ist ein Kunstprodukt aus den Begriffen Transfer
und Resistor und bedeutet so viel wie „steuerbarer Widerstand“. In seiner grundlegenden Funktion entspricht der Transistor der in Kapitel 1
eingeführten Röhrentriode und kann dazu verwendet werden, ein elektrisches Signal zu verstärken bzw. im Falle einer digitalen Ansteuerung
ein- oder auszuschalten. So sehr sich die beiden Bauelemente funktional
gleichen, so unterschiedlich sind jedoch ihre physikalischen Kenndaten.
Der Transistor benötigt nur einen Bruchteil der Energie einer Röhrentriode und lässt sie auch in Bezug auf die Schaltgeschwindigkeit um
mehrere Größenordnungen hinter sich.
Wie in Abbildung 2.15 skizziert, lassen sich Transistoren auf unterschiedliche Weise realisieren. Im nächsten Abschnitt werden wir zunächst die verschiedenen Spielarten des Bipolartransistors einführen
und anschließend zeigen, wie sich diese von den heute meistgebräuchlichen Feldeffekttransistoren unterscheiden.

43

Transistor
Bipolartransistor
npn-Transistor
pnp-Transistor
Feldeffekttransistor
JFET
MOSFET

Abbildung 2.15: Transistoren lassen sich
auf verschiedene Arten realisieren. Auf der
obersten Ebene werden Bipolartransistoren
und Feldeffekttransistoren unterschieden.

npn-Transistor
Abbildung 2.16 (oben) zeigt das Symbol und die typische Beschaltung
eines npn-Transistors. Genau wie die klassische Triodenröhre besitzt
der Transistor drei Anschlüsse. Der Emitter und der Kollektor dienen
dem Zuﬂuss bzw. dem Abﬂuss von Elektronen. Der Steueranschluss
B wird als Basis bezeichnet und regelt den Stromﬂuss zwischen Emitter und Kollektor. Analog zur Funktionsweise der Triodenröhre besitzt
der Steueranschluss eine verstärkende Wirkung: Eine geringe Änderung
des Stromﬂusses auf der Emitter-Basis-Strecke bewirkt eine große Änderung des Stromﬂusses auf der Emitter-Kollektor-Strecke.
Im Folgenden wollen wir genauer betrachten, welche physikalischen
Vorgänge zu diesem Verhalten führen. Werfen wir einen Blick auf den
internen Aufbau eines Transistors, so werden Parallelen zu der weiter
oben eingeführten Halbleiterdiode sichtbar. Schematisch unterscheidet
sich der npn-Transistor einzig durch das Vorhandensein einer dritten
Halbleiterschicht. Wie in Abbildung 2.16 (unten) gezeigt, besitzt der
Transistor im Inneren einen p-dotierten Kern, der von zwei n-dotierten
Schichten eingerahmt wird. Die Basis ist mit dem p-Leiter verbunden,
während Emitter und Kollektor an die beiden n-Leiter angeschlossen
werden. Im Gegensatz zur Halbleiterdiode sind die eingesetzten Materialien unterschiedlich stark dotiert. So besitzt der p-Leiter eine deutlich
niedrigere Dichte an Fremdatomen als die beiden n-Leiter. Diese unterscheiden sich untereinander ebenfalls sowohl im Grad der Dotierung als
auch in ihrer Größe, so dass die Emitter- und Kollektoranschlüsse nicht
miteinander vertauscht werden dürfen.

■ Schaltsymbol

Kollektor
Basis

npnTransistor

+
-

+
-

Emitter

■ Interner Aufbau
K

Kollektor
(n-Gebiet)
Basis
(p-Gebiet)

B

Emitter
(n-Gebiet)
E

Abbildung 2.16: Beschaltung und Aufbau
eines npn-Transistors. Die Basis wird durch
ein schwach dotiertes p-Gebiet gebildet, das
von zwei stark dotierten n-Gebieten (Kollektor und Emitter) eingerahmt wird.

44

2 Halbleitertechnik
Basis-Emitter-Strecke

Basis-Kollektor-Strecke

Kollektor
Basis
+

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

-

VBB

Emitter-Kollektor-Strecke

Kollektor
VCC

+
-

Basis
+

VBB

-

Emitter

Der pn-Übergang ist in
Durchlassrichtung gepolt und
ermöglicht in Abhängigkeit der
angelegten Spannung einen
Stromfluss im Basisstromkreis.

Kollektor
VCC

+
-

Emitter

Die Basis besitzt gegenüber dem
Kollektor ein negatives elektrisches
Potenzial. Ein Stromfluss wird
durch den in Sperrichtung gepolten
pn-Übergang unterbunden.

Basis
+
-

VBB

VCC

+
-

Emitter

Zwischen dem Emitter und dem
Kollektor stellt sich ein Stromfluss
ein, dessen Stärke proportional mit
der Stärke des Basisstroms
zunimmt.

Abbildung 2.17: Stromﬂüsse innerhalb des npn-Transistors

Kollektorstrom IC

Kollektor
Basis
+
-

VBB

VCC

+
-

Emitter

In den Grenzschichten zwischen den beiden n-Leitern und dem mittig
eingepassten p-Leiter verhalten sich die freien Ladungsträger genauso wie im Falle der Halbleiterdiode. An beiden pn-Übergängen bildet
sich im Rahmen des Diffusionsprozesses eine Raumladungszone aus,
in der die freien Ladungsträger rekombinieren und für den Ladungstransport nicht mehr zur Verfügung stehen. Die Polung der Anschlüsse
ist für das korrekte Verhalten des Transistors entscheidend (vgl. Abbildung 2.17). Der Emitter wird mit dem Minuspol verbunden, so dass der
pn-Übergang auf der Basis-Emitter-Strecke in Durchlassrichtung geschaltet ist. In Abhängigkeit der angelegten Basisspannung VBB ﬂießt
also Strom durch den Transistor. Der Kollektor ist mit dem Pluspol verbunden und besitzt gegenüber der Basis ein positives Potenzial. Ein nennenswerter Elektronenﬂuss von der (negativeren) Basis zum (positiveren) Kollektor wird durch den in Sperrichtung geschalteten pn-Übergang
jedoch verhindert. Im Folgenden wollen wir herausarbeiten, wie sich
die Änderung der Basisspannung VBB auf die Stromﬂüsse innerhalb des
Transistors auswirkt. Wir unterscheiden zwei Fälle:
■

Basisstrom IB

Abbildung 2.18: Stromﬂuss innerhalb des
npn-Transistors. Ein schwacher Stromﬂuss
auf der Basis-Emitter-Strecke verursacht
einen starken Stromﬂuss auf der KollektorEmitter-Strecke.

VBB = 0
Basis und Emitter liegen auf dem gleichen elektrischen Potenzial. Die zwischen Emitter und Kollektor anliegende Spannung
treibt Elektronen vom Minuspol der Stromquelle über den EmitterAnschluss in den Halbleiterkristall. Die Elektronen durchﬂießen zunächst den n-Leiter und dringen anschließend in das p-Gebiet ein,
wo sie mit den Elektronenlöchern vollständig rekombinieren. An
dieser Stelle gilt es zu beachten, dass der Ladungstransport inner-

2.2 Integrierte Schaltelemente
halb des Kristalls durch den jeweiligen Majoritätsträger, d. h. durch
Elektronen innerhalb der n-Gebiete und Elektronenlöcher innerhalb
des p-Gebiets, übernommen wird. Da die Elektronen im Fall VBB = 0
nicht über die Basis abﬂießen können, werden keine neuen Elektronenlöcher gebildet. Durch den Mangel an Majoritätsträgern im
p-Gebiet wird der Stromﬂuss auf der Emitter-Kollektor-Strecke nahezu vollständig unterbunden.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

■

45
■

Transistor als Verstärker
Kollektorstrom [mA]
25

20

15

VBB > 0
Wie schon im ersten Fall strömen Elektronen über den EmitterAnschluss in den Halbleiterkristall und rekombinieren im p-Gebiet
mit den Elektronenlöchern. Aufgrund der anliegenden Spannung
zwischen Basis und Emitter werden einige Elektronen aus dem
p-Gebiet herausgezogen. Folgerichtig ﬂießt auf der Emitter-BasisStrecke ein schwacher Strom. Die im Vergleich zum p-Gebiet starke
Dotierung des n-Gebiets führt jetzt dazu, dass deutlich mehr Elektronen in das p-Gebiet eindringen als über die Basis abﬂießen können.
Die große Mehrheit der Elektronen gelangt in den Sog der Kollektorspannung und überwindet den zweiten, in Sperrrichtung geschalteten pn-Übergang. Kurzum: Auf der Emitter-Basis-Strecke ﬂießt
Strom (vgl. Abbildung 2.18).

10

5

0

■

10

20

30

40

50

60

70

80

90

Basisstrom [µA]

Transistor als Schaltelement
Kollektorstrom [An/Aus]

An

Die Kennlinie in Abbildung 2.19 beschreibt den quantitativen Zusammenhang zwischen dem Basisstrom und dem durch ihn verursachten
Kollektorstrom. Beide Stromstärken verhalten sich nahezu proportional zueinander, d. h. die Verdopplung des Basisstroms führt zu einer
Verdopplung des Kollektorstroms. Genau diese Eigenschaft macht den
Transistor zu einem fast idealen Verstärker.
Wird der Basisanschluss ausschließlich mit zwei diskreten Spannungspegeln angesteuert, so wird der Stromﬂuss auf der EmitterKollektorstrecke an- oder ausgeschaltet. Der Transistor wird auf diese
Weise zu einem binären Schaltelement.

Ein schwacher Stromﬂuss auf der Basis-EmitterStrecke verursacht einen starken Stromﬂuss auf der
Emitter-Kollektor-Strecke eines npn-Transistors. Das
Halbleiterelement lässt sich als Verstärker oder als
elektrischer Schalter einsetzen.

Aus
Aus

An
Basisstrom [An/Aus]

Abbildung 2.19: Die Kennlinie des Transistors drückt aus, wie sich der Kollektorstrom in Abhängigkeit des Basisstroms verändert.

46

2 Halbleitertechnik
pnp-Transistor

■ Schaltsymbol

Kollektor
Basis

pnpTransistor

-

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

+

+

Emitter

■ Interner Aufbau
K

Kollektor
(p-Gebiet)
Basis
(n-Gebiet)

B

Emitter
(p-Gebiet)
E

Abbildung 2.20: Beschaltung und Aufbau
eines pnp-Transistors.

Kollektorstrom IC

Kollektor
Basis
+

VBB

VCC

+

Emitter

Basisstrom IB

Abbildung 2.21: Stromﬂuss innerhalb des
pnp-Transistors.

Der pnp-Transistor ist dem npn-Transistor in Aufbau und Funktion äußerst ähnlich und unterscheidet sich einzig in der Zusammensetzung
der Halbleiterschichten. Wie in Abbildung 2.20 gezeigt, wird die Basis
durch ein n-Gebiet, Emitter und Kollektor dagegen durch ein p-Gebiet
gebildet. Auch die Schaltsymbole unterscheiden sich kaum. Im Falle
des pnp-Transistors zeigt die Pfeilspitze nicht länger nach außen, sondern in Richtung der Basis.
Ein vergleichender Blick auf die Abbildungen 2.16 und 2.20 zeigt, dass
die Polung beider Transistoren entgegengesetzt verläuft. Um korrekt zu
arbeiten, muss der Emitter eines pnp-Transistors mit dem Pluspol und
die Basis mit dem Minuspol verbunden werden. Der Kollektor ist ebenfalls mit dem Minuspol verbunden und besitzt gegenüber der Basis ein
negatives Potenzial. Genau wie im Falle des npn-Transistors ist der pnÜbergang der Basis-Emitter-Strecke in Durchlassrichtung und der pnÜbergang der Basis-Kollektor-Strecke in Sperrrichtung geschaltet.
Die interne Funktionsweise des pnp-Transistors unterscheidet sich
ebenfalls kaum von jener des npn-Transistors – einzig die Majoritätsträger sind in den jeweiligen Halbleitersegmenten vertauscht. Anstelle
von Elektronen drängt die positive Spannung am Emitter eine Flut von
Elektronenlöchern aus dem p-Leiter in das n-Gebiet. Wird an die Basis
eine negative Spannung angelegt, so ﬂießt ein geringer Teil der Defektelektronen über die Basis ab. Der Großteil der Elektronenlöcher wird
durch die starke negative Kollektorspannung in die obere p-Schicht gezogen und kann als Kollektorstrom abﬂießen. Wie schon im Falle des
npn-Transistors ﬂießt auf der Emitter-Kollektorstrecke ein Strom, der
proportional mit dem Basisstrom stärker wird.

Ein pnp-Transistor unterscheidet sich von einem npnTransistor durch die komplementäre Anordnung der
Halbleiterschichten. Nach außen besitzen der Basis-,
der Emitter- und der Kollektor-Anschluss die entgegengesetzte Polung gegenüber dem npn-Typ.

2.2.3 Feldeffekttransistoren
Die in den vorangegangenen Abschnitten eingeführten npn- und pnpTransistoren fallen beide in die Gruppe der bipolaren Transistoren.

2.2 Integrierte Schaltelemente
Diese zeichneten sich dadurch aus, dass ein kleiner Basisstrom einen
großen Kollektorstrom verursacht. In Feldeffekttransistoren (FETs)
wird der ﬂießende Basisstrom durch ein angelegtes elektrisches Feld
ersetzt, d. h., es ﬂießt kein Strom über den Steueranschluss ab.

47

■

npn-Transistor

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Der innere Aufbau eines JFETs ist in Abbildung 2.23 skizziert. Source
und Drain sind durch einen dotierten Halbleiterkanal miteinander verbunden, der in der Mitte durch zwei komplementär dotierte Gebiete –
dem Gate – eingeschnürt wird. Ist der Kanal n-dotiert und das Gate pdotiert, so sprechen wir von einem n-Kanal-JFET. In analoger Weise
besteht ein p-Kanal-JFET aus einem p-dotierten Kanal und einem ndotierten Gate-Gebiet.
Um die Funktionsweise des Feldeffekttransistors zu verstehen, betrachten wir zunächst, wie sich eine am Gate angelegte Spannung auf
die Leitfähigkeit eines n-Kanal-JFETs auswirkt (vgl. Abbildung 2.24
links). Liegt zwischen Gate und Source keine Spannung an, so bildet
sich an den pn-Übergängen eine isolierende Raumladungszone aus, die
den Kanal zwar verengt, jedoch nicht vollständig schließt. In diesem
Zustand ist die Source-Drain-Strecke ein guter elektrischer Leiter, da
freie Elektronen in großer Anzahl den n-Kanal passieren können.
Legen wir an den Gate-Anschluss eine negative Spannung an, so bewirkt diese eine Vergrößerung beider Sperrzonen. Mit steigender Spannung verengt sich der Kanal zunehmends und lässt immer weniger Elektronen passieren. Der Widerstand des Halbleiterkristalls nimmt zu und
mindert den Stromﬂuss zwischen Source und Drain. Ab einer gewissen Spannung ist der n-Kanal komplett geschlossen und der Stromﬂuss
kommt vollständig zum Erliegen.
Der p-Kanal-JFET arbeitet nach dem gleichen Grundprinzip, allerdings
müssen wir auch hier wieder auf die korrekte Polung achten. Im Gegensatz zu dem eingangs beschriebenen n-Kanal-JFET benötigen wir eine
positive Spannung am Gate, um den Stromﬂuss zu unterbinden.

Drain

Kollektor
Basis

Gate

Junction-Feldeffekttransistoren (JFETs)
Abbildung 2.22 zeigt die verschiedenen Schaltsymbole des JunctionFeldeffekttransistors (JFET), zusammen mit den bereits bekannten
Symbolen des Bipolartransistors. Obwohl sich beide Elemente funktional weitgehend ähneln, besitzen die Anschlüsse völlig unterschiedliche
Bezeichnungen. Der Gate-Anschluss des JFET entspricht der Basis, der
Drain-Anschluss dem Kollektor und der Source-Anschluss dem Emitter.

n-Kanal-JFET

■

Source

Emitter

■

pnp-Transistor

p-Kanal-JFET

■

Kollektor
Basis

Drain

Gate

Emitter

Source

Abbildung 2.22: Schaltsymbole der bipolaren Transistoren und der JunctionFeldeffekttransistoren (JFETs) im Vergleich.

n-Kanal-JFET
Drain

Gate

p-Kanal-JFET
n-dotiert

Drain

Gate

Source

p-dotiert

Source

Abbildung 2.23: Interner Aufbau des
Junction-Feldeffekttransistors.

48

2 Halbleitertechnik
n-Kanal-JFET

p-Kanal-JFET

Drain

+
-

+

Gate

-

Source
downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Drain

Ohne angelegte GateSpannung kann die
Raumladungszone den nKanal nicht schließen.
Zwischen Source und Drain
fließt Strom.

Drain

+

Gate

-

Source
Eine negative GateSpannung führt zu einer
Vergrößerung der Raumladungszone. Der Kanal
wird geschlossen und der
Stromfluss unterbunden.

Drain

+

Gate

-

Source
Ohne angelegte GateSpannung kann die
Raumladungszone den pKanal nicht schließen.
Zwischen Source und Drain
fließt Strom.

Gate

Source
Eine positive GateSpannung führt zu einer
Vergrößerung der Raumladungszone. Der Kanal
wird geschlossen und der
Stromfluss unterbunden.

Abbildung 2.24: Arbeitsweise des Junction-Feldeffekttransistors (JFET)

MOS-Feldeffekttransistoren (MOSFETs)
Transistoren in MOS-Technik (MOS = Metal Oxide Semiconductor)
spielen im Bereich der integrierten Schaltkreise die mit Abstand größte Rolle. Funktional entspricht der MOSFET weitgehend dem JFET
– insbesondere wird der Stromﬂuss zwischen dem Source- und dem
Drain-Anschluss durch ein am Gate angelegtes elektrisches Feld beeinﬂusst. Wie im Falle des JFETs existieren auch für den MOSFET zwei
verschiedene Bauformen, die durch die komplementäre Verwendung
der dotierten Halbleitermaterialien entstehen. Abbildung 2.25 fasst die
Schaltsymbole des n-Kanal-MOSFETs und des p-Kanal-MOSFETs
graﬁsch zusammen.
Im Folgenden wollen wir die Funktionsweise des Transistors am Beispiel des n-Kanal-MOSFETs genauer beleuchten. Das Verhalten des
komplementär aufgebauten p-Kanal-MOSFET ergibt sich analog. Intern besteht ein n-Kanal-MOSFET aus einem p-dotierten Substrat, in
das die Drain- und Source-Anschlüsse in Form zweier n-dotierter Gebiete eingelassen werden (vgl. Abbildung 2.26). Dazwischen beﬁndet
sich das Gate, das als dünne Metall- oder Polysiliziumschicht auf die
Substratoberﬂäche aufgebracht wird. Gate und Substrat sind durch ein
isolierendes Dielektrikum voneinander getrennt und verhalten sich wie
die Platten eines miskroskopisch kleinen Kondensators.

2.2 Integrierte Schaltelemente
In den weiteren Betrachtungen bezeichnen wir mit VDS die Spannung auf der Drain-Source-Strecke und mit VGS die Spannung auf der
Gate-Source-Strecke. Des Weiteren nehmen wir an, dass der SourceAnschluss und das Substrat das gleiche elektrische Potenzial aufweisen.
Damit ist VGS gleichermaßen die Spannung zwischen Gate und Substrat.

49
■

Drain

Gate

Abbildung 2.27 zeigt, wie sich der Halbleiterkristall des MOSFETs in
Abhängigkeit der Spannungen VDS und VGS verhält. Wir unterscheiden
drei Fälle:

Source

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

■
■

■

VGS = 0
Drain, Substrat und Source operieren im Sinne eines klassischen
npn-Übergangs. Das Halbleiterkristall verhält sich exakt wie zwei
entgegengesetzte Dioden, die den Stromﬂuss in beide Richtungen
unterbinden. Wird der Drain-Anschluss an den Pluspol und der
Source-Anschluss an den Minuspol angeschlossen, so sperrt der linke pn-Übergang (vgl. Abbildung 2.27 links). Wird dieser durch Umpolen der Spannung in Durchlassrichtung geschaltet, kann trotzdem
kein Strom ﬂießen. In diesem Fall geht der rechte Übergang in den
sperrenden Zustand über und verhindert den Ladungstransport.

p-Kanal-MOSFET
Drain

Gate
Source

Abbildung 2.25: Schaltsymbole des nKanal- und des p-Kanal-MOSFET

VGS > 0,VDS = 0
Legen wir an das Gate eine positive Spannung gegenüber dem
Source-Anschluss an, so werden die Minoritätsträger – im Falle des
p-dotierten Substrats sind dies die Elektronen – nach oben gezogen.
In der Grenzschicht zwischen Dielektrium und Substrat rekombinieren diese mit den Elektronenlöchern und führen zu einer Verarmung der Majoritätsträger. Überschreitet die Spannung eine gewisse Schwelle, so werden mehr Elektronen in die Grenzschicht gezogen, als für eine vollständige Rekombination gebraucht werden. Die
überschüssigen Minoritätsträger stehen als freie Leitungselektronen
zur Verfügung und bilden unter dem Dielektrikum einen schmalen
n-Kanal (vgl. Abbildung 2.27 Mitte). Dieser verbindet die ebenfalls
n-dotierten Drain- und Source-Anschlüsse miteinander und wird mit
zunehmender Spannung kontinuierlich breiter. Da die Minoritätsträger den Majoritätsträgern innerhalb des Kanals zahlenmäßig überlegen sind, sprechen wir von einer Inversionszone.

■

n-Kanal-MOSFET

VGS > 0,VDS > 0
Wie im zweiten Fall wird durch das Anlegen einer Spannung zwischen Gate und Source eine leitende Inversionszone zwischen Drain
und Source geschaffen. Legen wir zwischen den beiden Anschlüssen eine Spannung an, so beginnt Strom durch den geöffneten Kanal
zu ﬂießen.

Drain

Gate

n-Gebiet

Source

n-Gebiet

Substrat

p-Gebiet
Kanallänge

Abbildung 2.26: Interner Aufbau des nKanal-MOSFET

50

2 Halbleitertechnik
Fall 1

Fall 2

Drain

+

Source

-

Fall 3

Drain

Source

Gate

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

n-Gebiet

Gate
n-Gebiet

n-Gebiet

+

n-Kanal

Drain

+
Gate

n-Gebiet

n-Gebiet

Source

+

n-Gebiet

Substrat (p-Gebiet)

Substrat (p-Gebiet)

Substrat (p-Gebiet)

Liegen Gate und Source auf demselben
elektrischen Potenzial, so entsteht ein
isolierendes npn-Gebiet. Einer der
beiden pn-Übergänge ist stets in
Sperrrichtung geschaltet und verhindert
den Stromfluss.

Ein positives elektrisches Feld am Gate
zieht die Minoritätsträger des Substrats
nach oben. An der Grenzschicht entsteht
ein Elektronenüberschuss, der einen
schmalen leitenden n-Kanal öffnet.

Durch den geöffneten n-Kanal können
Elektronen das Substrat passieren −
Strom fließt. Der Kanal wird durch
elektromagnetische Felder einseitig
eingeschnürt und verliert ab einer
gewissen Spannung seine Leitfähigkeit.

Abbildung 2.27: Arbeitsweise des MOS-Feldeffekttransistors

Wie in Abbildung 2.27 schematisch angedeutet, verengt sich die Inversionszone durch die entstehenden elektrischen Felder in Richtung
des Drain-Anschlusses. Durch die Verengung wächst der Kanalwiderstand, so dass eine Erhöhung der Spannung einen immer geringeren Anstieg des Stromﬂusses bewirkt. Dies führt dazu, dass der
Stromﬂuss ab einer gewissen Spannung, die als Sättigungsspannung
bezeichnet wird, kaum noch zunimmt.

Gate und Substrat eines MOSFETs verhalten sich wie
die Platten eines miskroskopisch kleinen Kondensators. Eine angelegte Spannung öffnet zwischen dem
Drain- und dem Source-Gebiet einen leitenden Kanal.
Im Vergleich zu den weiter oben eingeführten Bipolartransistoren zeichnet sich der MOSFET durch eine vergleichsweise genügsame Leistungsaufnahme aus. Dass er im Bereich der integrierten Halbleitertechnik alle anderen Transistorarten dominiert, geht nicht zuletzt auch auf
seine einfache Produzierbarkeit zurück. Im nächsten Abschnitt werden
wir sehen, wie sich mit Hilfe der Planartechnik Millionen mikroskopisch kleiner Transistoren eng gepackt auf einen einzelnen Siliziumträger aufbringen lassen.

2.3 Chip-Fertigung

51

2.3 Chip-Fertigung

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

In diesem Abschnitt unternehmen wir einen kurzen Ausﬂug in die faszinierende Welt der industriellen Chip-Fertigung. In Abschnitt 2.3.1
werden zunächst die grundlegenden Produktionstechniken eingeführt,
die aus einem einfachen Halbleiterkristall einen komplexen integrierten Schaltkreis entstehen lassen. Anschließend wird in Abschnitt 2.3.2
geklärt, was sich hinter dem bereits mehrfach gefallenen Begriff der Integrationsdichte im Detail verbirgt.

Wafer-Produktion

Ingot

Wafer

Test
Ausschuss
Front-end of line (FEOL)
Beschichten, Belichten, Ätzen, Dotieren ...

2.3.1

Produktion integrierter Schaltkreise

Die Herstellung eines integrierten Schaltkreises gehört zu den kompliziertesten Verfahren, die wir in der industriellen Produktion heute einsetzen. Die Fertigung eines Chips kann bis zu 30 Tage in Anspruch
nehmen und setzt sich aus mehreren hundert Einzelschritten zusammen.
Das Grundmaterial ist dabei äußerst simpel: Sand.
Selbstverständlich wird es uns nicht gelingen, mit Sand einen Mikrochip zu bauen. Was wir hierfür in großen Mengen benötigen, ist Silizium – ein Element, das in Form von Siliziumdioxid (SiO2 ) den Hauptbestandteil von Quarzsand bildet. Um das Silizium herauszutrennen,
wird der vorgereinigte Sand in einem aufwendigen Prozess unter hohen Temperaturen in eine Siliziumschmelze überführt. Aus der ﬂüssigen Schmelze wird anschließend ein Einkristall gezogen – der sogenannte Ingot. Nach zwei bis drei Tagen ist dieser auf die typische Länge
von bis zu 2 Metern gewachsen und wiegt bereits mehrere hundert Kilogramm. Fertigungsbedingt weist der Ingot die Form eines Zylinders auf.
In der Vergangenheit ist es gelungen, immer dickere Einkristalle zu produzieren. Waren früher Zylinder mit einem Durchmesser von 150 mm
typisch, sind heute Größen von 300 mm bis 450 mm an der Tagesordnung. Ein großer Durchmesser senkt den späteren Materialverschnitt
und wirkt sich damit unmittelbar auf die Produktionskosten eines einzelnen Mikrochips aus.
Im nächsten Herstellungsschritt wird der Ingot in 0,5 − 1,5 mm dünne
Scheiben zersägt (vgl. Abbildung 2.28). Diese werden als Wafer bezeichnet und in einem aufwendigen Polierprozess mit einer fast perfekten ebenen Oberﬂäche versehen. Die Anforderungen an den Produktionsprozess sind dabei erheblich. Eine Unebenheit von wenigen Nanometern reicht aus, um den Wafer unbrauchbar zu machen. Ebenso führen kleinste Verunreinigungen des Einkristalls zu einer inakzeptablen
Veränderung seiner elektrischen Eigenschaften.

Test
Ausschuss
Back-end of line (BEOL)
Beschichten, Belichten, Ätzen ...

Test
Ausschuss
Packaging

Vereinzeln

Verdrahten & Versiegeln

Test
Ausschuss

Auslieferung

Abbildung 2.28: Chip-Produktion in der
Übersicht

52
■

2 Halbleitertechnik
Beschichtungstechnik

Siliziumsubstrat

Fotolack

Sauerstoff
(Oxidation)

Im Anschluss durchläuft der Roh-Wafer mehrere Verarbeitungsschritte,
in denen Transistoren, Leiter und Isolatoren mit Hilfe der Planartechnik schichtenweise aufgebracht werden. Vier grundlegende Fertigungsmethoden werden in einem komplizierten Wechselspiel nacheinander
angewendet (vgl. Abbildung 2.29):

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

■

■

Der Wafer wird in einem Ofen auf ca. 1000◦ C erhitzt. Durch die
Zuleitung von Sauerstoff wird die Oberﬂäche des Silizium-Substrats
oxidiert und auf diese Weise mit einer isolierenden Schicht überzogen. Im Anschluss wird der abgekühlte Kristall im Spin-CoatingVerfahren mit einem lichtempﬁndlichen Fotolack beschichtet. Hierzu wird ein Tropfen des ﬂüssigen Lacks in die Mitte eines drehenden
Wafers gegeben und zum Rand hin ausgeschleudert.

Belichtungstechnik

Maske

UV-Licht

Fotolack
Oxid

■

Substrat
■

Ätztechnik

Fotolack
Oxid

■

■

Fremdatome
Oxid
p
■

Abbildung 2.29: Basistechnologien der
Planartechnik

Ätztechnik
Der belichtete Wafer wird in eine Ätzﬂüssigkeit getaucht. Die Lösung greift den Halbleiterkristall an den freiliegenden Stellen an
und lässt das lithograﬁsch aufgetragene Muster in die Oxidschicht
eindringen. Nach dem Ätzvorgang wird der Wafer gründlich gesäubert. Zu diesem Zweck werden mehrere chemische Reinigungsstufen durchlaufen, die alle verbleibenden Lackreste rückstandslos beseitigen.

Dotierungstechnik

Substrat

Belichtungstechnik (Lithograﬁe)
Der mit Fotolack überzogene Wafer wird kurzwelligem UV-Licht
ausgesetzt. Die hochfrequenten Strahlen werden vor dem Auftreffen auf die Oberﬂäche durch eine spezielle Belichtungsmaske geleitet, so dass die Fotoschicht nur partiell aushärtet. Die unbelichteten
Lackanteile werden herausgelöst und auf diese Weise die darunterliegenden Oxidstellen freigelegt.

Säure

Substrat

Beschichtungstechnik

Dotierungstechnik
Der Siliziumkristall wird erhitzt und die zugänglichen Stellen des
Substrats mit Fremdatomen versetzt. In Abhängigkeit der einzubringenden Elemente geschieht die Dotierung durch Ionenbeschuss,
durch die Diffusion aus einen Dotiergas oder durch das Aufbringen
eines speziellen Dotierlacks. Werden dreiwertige Atome, d. h. Atome mit drei Außenelektronen, in das Siliziumsubstrat eingebracht,
so bilden sich wannenförmige, p-dotierte Gebiete aus. In analoger
Weise lassen fünfwertige Atome n-Wannen entstehen.

2.3 Chip-Fertigung

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Abbildung 2.30 demonstriert das Zusammenspiel der verschiedenen
Basistechnologien anhand eines konkreten Beispiels. Die produzierte
Schaltung besteht aus einem n-Kanal- und einem p-Kanal-MOSFET,
deren Gate-Anschlüsse durch die gleiche Spannungsquelle angesteuert
werden. Beide Transistoren werden in Reihe betrieben, so dass die Gesamtschaltung insgesamt drei Anschlüsse besitzt. Wie sich in Kapitel 5
herausstellen wird, handelt es sich hier um einen in CMOS-Technik gefertigten Inverter und damit um einen der zentralen Grundbausteine des
Hardware-Entwurfs.
Die Umsetzung der Schaltung erfolgt in einem mehrstuﬁgen Prozess.
Zunächst wird der n-dotierte Roh-Wafer erhitzt und die Siliziumoberﬂäche durch die Zuleitung von Sauerstoff oxidiert. Im Anschluss erfolgen mehrere Maskendurchläufe, in denen die verschiedenen Bestandteile der beiden Transistoren nach und nach in den Siliziumkristall eingebracht werden.
Im ersten Maskendurchlauf wird eine p-Wanne erzeugt, die als Substratkörper für den aufzubringenden n-Kanal-MOSFET dient. Im nächsten
Durchlauf werden die positiv dotierten Gebiete der p-Kanal-MOSFETs
erzeugt. Wie oben beschrieben, wird das Siliziumkristall in jedem
Durchlauf zunächst mit Fotolack überzogen und anschließend litograﬁsch behandelt. An den unbelichteten Stellen wird die Oxidschicht herausgeätzt und die p-Gebiete eindiffundiert. In einem weiteren Durchlauf
werden die n-Gebiete des n-Kanal-MOSFETs erzeugt. Hierzu werden
über den zu Anfang geschaffenen p-Wannen zwei Kanäle freigelegt und
fünfwertige Fremdatome eindiffundiert. Die entstandenen n-Wannen
fungieren als Source- und Drain-Anschluss des n-Kanal-MOSFETs.
Nachdem die Dotierung abgeschlossen ist, werden in weiteren Maskendurchläufen die Aussparungen für die Transistoranschlüsse erzeugt.
Dort, wo sich die späteren Source- und Drain-Anschlüsse beﬁnden sollen, wird die Oxidschicht vollständig weggeätzt. Im Gegensatz hierzu
dringen die Gate-Anschlüsse nur teilweise in das Oxid ein. Die verbleibende Schicht spielt die Rolle des Dielektrikums, das Gate und Substrat
voneinander isoliert. In einem letzten Maskendurchlauf werden durch
das Aufdampfen einer dünnen Metallschicht die Source-, Drain- und
Gate-Anschlüsse geschaffen. Das Metall dringt in die zuvor freigelegten Aussparungen ein und macht die innere Substratschicht von oben
zugänglich.
Produktionstechnisch haben wir an dieser Stelle einen wichtigen Meilenstein erreicht. Sämtliche Transistoren unserer Beispielschaltung sind
aufgebracht und damit alle Stufen der Front-end of line, kurz FEOL,
erfolgreich durchlaufen.

53
Der Flächenbedarf einer HardwareSchaltung schlägt sich unmittelbar in den
Produktionskosten nieder und ist damit
für die Praxis ein zentraler Parameter.
Herstellungsbedingt steigen die Kosten
jedoch keineswegs linear mit der Chipgröße an. Zwei Phänomene sind hierfür
maßgeblich verantwortlich. Zum einen
werden Mikrochips heute produktionsbedingt ausschließlich auf runden Wafern
gefertigt. Dadurch kommt es im Randbereich zu einem geometrischen Verschnitt,
der mit der Größe der einzelnen Chips
kontinuierlich zunimmt:
Wafer
Ø: 150 mm – 450 mm

Produktionsdefekt

Zum anderen wird die Chipausbeute
durch partielle Defekte weiter verringert,
die ebenfalls produktionsbedingt entstehen. In der Praxis liegt die typische Defektdichte bei 1 bis 2 Defekten pro cm2 .
Die Wahrscheinlichkeit, dass die Fläche
eines einzelnen Chip durch einen Defekt
unbrauchbar wird, steigt statistisch nicht
linear, sondern in der vierten Potenz mit
der Chipgröße. Dadurch sinkt die typische
Ausbeute auf oft weniger als 50 %. Bei
komplexen Chips kann die Ausbeute sogar unter 10 % betragen.

54

2 Halbleitertechnik

Vin

$

!

"

#

!

!
VDD

$

"
Vout

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

p

#

n

p

n

p

n

p

n

Substrat (n-dotiert)

p
Substrat (n-dotiert)

p

n

Substrat (n-dotiert)

p
Substrat (n-dotiert)

p

n

Substrat (n-dotiert)

p

p
Substrat (n-dotiert)

p

p

p

Substrat (n-dotiert)

Abbildung 2.30: Fertigung einer integrierten Schaltung in Planartechnik

Im nächsten Schritt werden die Anschlüsse der erzeugten Schaltelemente miteinander verbunden. Hierzu werden erneut mehrere Stufen durchlaufen, die als Back-end of line, kurz BEOL, bezeichnet werden. Die
eingesetzten Grundtechniken unterscheiden sich kaum von jenen der
FEOL – einzig die Dotierungstechnik wird ab jetzt nicht mehr benötigt. Wie in Abbildung 2.31 gezeigt, werden nach und nach mehrere
Verdrahtungsebenen (wiring layers) aus isolierendem Material aufgetragen. In diese werden die Kanäle für die Leiterbahnen eingeätzt und
anschließend der metallische Leiter aufgedampft. Wurden die Leiterbahnen früher durch Aluminium realisiert, kommt heute hauptsächlich
das widerstandsärmere und damit schneller leitende Kupfer zum Einsatz. Im direkten Vergleich beider Elemente gestaltet sich die Verarbei-

55

Leiterbahn
Isolierschicht

Lötkontakthügel
(Bump)

p

p

Substrat (n-dotiert)
p-Kanal-MOSFET

n

p

n

FEOL

BEOL

Schutzschicht

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Packaging

2.3 Chip-Fertigung

n-Kanal-MOSFET

tung von Kupfer als deutlich schwieriger, da das Material keine unmittelbare Verbindung mit dem Siliziumsubstrat eingehen darf. Bei einem
direkten Kontakt mit Kupferatomen gehen die elektrischen Eigenschaften der Halbleiterschicht sofort verloren.
Sobald alle Verbindungsebenen fertiggestellt sind, hat der Produktionsprozess einen weiteren Meilenstein erreicht. Jeder Wafer enthält zu
diesem Zeitpunkt eine Vielzahl vollständig ausgebildeter, identischer
Chip-Kerne, die im Fachjargon als Dies bezeichnet werden. Diese werden vereinzelt, indem der Wafer auf eine spezielle Folie (blue tape) aufgeklebt und anschließend mit einem dünnen Diamantsägeblatt vorsichtig durchtrennt wird (dicing).
Im Rahmen des Packagings werden die herausgetrennten Chip-Kerne
in ein Gehäuse eingesetzt und die internen Anschlüsse mit den externen

Abbildung 2.31: Querschnitt durch einen
in Planartechnik aufgebauten Mikrochip
(vgl. [18]). Zunächst werden in den
FEOL-Produktionsstufen die Transistoren erzeugt und die Anschlüsse für
die Verbindung mit den oberen Schichten geschaffen. Anschließend werden in
den BEOL-Produktionsstufen die Verdrahtungsebenen (wiring layers) appliziert. Typische Mikrochips besitzen bis zu
12 Verdrahtungsebenen. Mit nur 4 Ebenen gehört der hier abgebildete Chip damit zu den einfachsten seiner Art. Die oberste Verdrahtungsebene wird durch eine
isolierende Schicht nach außen geschützt.
Die elektrischen Kontakte werden über
Lötkontakthügel hergestellt, die im FlipChip-Verfahren direkt mit den Anschlüssen des Pin-Gehäuses verbunden werden.

56

2 Halbleitertechnik

(

) Kanallänge

100 µm

10 µm

100 nm

10 nm

2015

2010

2005

2000

1995

1990

1985

1980

1975

2020

Jahr

1 nm

1970

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

1 µm

Abbildung 2.32: Entwicklung der Strukturbreite am Beispiel der Desktop-Mikroprozessoren

Pins des Gehäuses verbunden. Früher wurden die internen Anschlüsse
seitlich aus dem Chip herausgeführt und im Wire-Bond-Verfahren verdrahtet. Die Kontaktstrecken wurden mit ﬁligranen Golddrähten überbrückt. Durch die kontinuierlich zunehmende Chip-Komplexität stieß
dieses Verfahren jedoch bald an seine Grenzen. Zum einen führen moderne Prozessoren so viele Pins nach außen, dass es immer schwieriger
wird, alle Anschlüsse kollisionsfrei zu verbinden. Zum anderen begrenzen die vergleichsweise langen Golddrähte die Taktfrequenz, mit der
ein Chip maximal betrieben werden kann. Aus diesem Grund werden
hochgetaktete Schaltungen heute fast nur noch im Flip-Chip-Verfahren
mit dem Gehäuse verbunden. An die Stelle der Golddrähte treten kleine
Lötkontakthügel, die über die gesamte Unterseite des Chips herausgeführt werden und eine direkte Verbindung mit den externen Gehäuseanschlüssen herstellen. Nachdem das Gehäuse versiegelt ist, wird das
Endprodukt einer ausführlichen Prüfung unterzogen. Werden alle Tests
ohne Beanstandung durchlaufen, so ist es endlich soweit: Der Chip ist
bereit für die Auslieferung an den Kunden.

2.3 Chip-Fertigung

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

2.3.2

Integrationsdichte

In den vorangegangenen Abschnitten haben wir den Begriff der Integrationsdichte mehrfach erwähnt. Neben der Taktfrequenz und der Anzahl
der Kerne gehört er heute zu den wichtigsten Klassiﬁkationsmerkmalen
von Mikroprozessoren. Grob gesprochen beschreibt die Integrationsdichte, wie viele Transistoren pro Flächeneinheit auf einem SiliziumChip Platz haben. Angegeben wird die Integrationsdichte meist in
Form der Strukturbreite eines Transistors. Diese ist mit der Kanallänge
identisch und entspricht dem Abstand zwischen dem Drain- und dem
Source-Gebiet eines einzelnen Transistors (vgl. Abbildung 2.26). Die
Kanallänge verhält sich reziprok zur Integrationsdichte, d. h. große Kanallängen bedeuten eine niedrige, kleine eine hohe Integrationsdichte.
In der Praxis wird eine möglichst niedrige Kanallänge angestrebt. Zwei
Gründe sind hierfür maßgeblich verantwortlich:
■

■

57

Eine Verringerung der Strukturbreite ermöglicht es, eine größere Anzahl von Transistoren auf der gleichen Fläche zu integrieren. Schaltungen lassen sich kompakter entwerfen und somit billiger produzieren.

10-Mikrometer-Prozess

3-Mikrometer-Prozess

1,5-Mikrometer-Prozess

Die Verringerung der Kanallänge führt zu einer Erhöhung der
Schaltgeschwindigkeit. Darüber hinaus sinkt die Leistungsaufnahme, so dass nicht nur schnellere, sondern auch stromsparendere
Schaltelemente entstehen.
350-Nanometer-Prozess

Abbildung 2.32 zeigt, wie die Strukturbreite in der Vergangenheit sukzessive reduziert werden konnte. Während der erste Mikroprozessor,
der Intel 4004, in einem 10-µm-Prozess gefertigt wurde, liegt die Kanallänge heute hergestellter Transistoren nur noch im niedrigen zweistelligen Nanometerbereich.
Abbildung 2.33 demonstriert, wie sich die Reduktion der Kanallänge in
der Praxis auswirkt. Vergleichen wir moderne, in 14-nm-Technik gefertigte Transistoren mit jenen des 4004-Prozessors, so unterscheiden sich
die Kanallängen um mehr als das siebenhundertfache. Die zweidimensionale Topologie der Chip-Fläche spielt uns in diesem Fall besonders
positiv in die Karten. Da sich die Reduktion der Strukturbreite in beide
Richtungen auswirkt, wird der Raumbedarf mit jeder Halbierung gleich
um den Faktor 4 verringert. Auf der gleichen Fläche, die von einem
einzigen Transistor des originalen Intel-4004-Prozessors eingenommen
wurde, haben heute 500.000 in 14-nm-Technik gefertigte Transistoren
platz.

90-Nanometer-Prozess
...

14-Nanometer-Prozess
Abbildung 2.33: Größenvergleich verschiedener Fertigungsprozesse

58

2 Halbleitertechnik

2.4 Übungsaufgaben
Aufgabe 2.1
✍✍✍
Webcode
1227

In Kapitel 1 haben Sie den Aufbau und die Funktionsweise der Röhrentriode kennen gelernt.
Bevor sich der Transistor als Schaltelement durchsetzen konnte, wurden elektronische
Rechenmaschinen vollständig aus diesen Elementen aufgebaut.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

a) Ähnelt die Funktionsweise der Röhrentriode mehr dem Bipolartransistor oder mehr
dem Feldeffekttransistor? Begründen Sie Ihre Antwort.
b) Welcher Transistoranschluss entspricht der Kathode bzw. der Anode und welcher dem
Gitteranschluss?
Aufgabe 2.2
✍✍✍
Webcode
1865

Die folgende Transistorschaltung diente uns in diesem Kapitel als Beispiel, um die Grundzüge der Planartechnik zu demonstrieren.
Vin

VDD= +5V
Vout

a) Wie hoch ist die Ausgangsspannung Vout , wenn die Gate-Anschlüsse beider Transistoren auf Masse liegen (Vin = 0)? Wie verhält sich die Schaltung, wenn an die GateAnschlüsse die Spannung VDD angelegt wird?
b) Zu welchen Zeitpunkten ﬂießt Strom durch den Transistor?

Aufgabe 2.3
✍✍✍
Webcode
1770

Mit der Integrationsdichte und der Kanallänge haben Sie zwei wichtige Maßzahlen aus dem
Bereich der Chip-Fertigung kennen gelernt.
a) Welcher Zusammenhang besteht zwischen beiden Größen?
b) Der Intel-Core-2-Duo-Prozessor (Yorkﬁeld) aus dem Jahre 2008 wurde in einem 45Nanometer-Prozess gefertigt und besitzt eine Chip-Fläche von 214 mm2 . Wie groß wäre die Fläche, wenn er mit demselben 10-µm-Prozess gefertigt worden wäre, der für
die Produktion des ersten Mikroprozessors – dem Intel 4004 – zum Einsatz kam?
c) Hohe Integrationsdichten bringen nicht nur Vorteile mit sich. Wie könnte sich die stete
Reduktion der Kanallänge Ihrer Meinung nach auf die Hitzeentwicklung auswirken?
Nehmen Sie vereinfachend an, dass die Wärmeentwicklung eines einzelnen Transistors
konstant, d. h. unabhängig von der konkreten Kanallänge bleibt.

3 Zahlendarstellung und Codes

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

In diesem Kapitel werden Sie . . .
■ mit dem Additions- und dem Stellenwertsystem die zwei grundlegenden Prinzipien ver-

schiedener Zahlensysteme kennen lernen,

■ sehen, wie sich mit Hilfe der Vorzeichenbitdarstellung, dem Einerkomplement und dem

Zweierkomplement sowohl positive als auch negative Zahlen innerhalb eines Computers repräsentieren lassen,

■ mit der Festkomma- und der Gleitkommadarstellung die zwei gängigen Zahlenformate

zur Darstellung rationaler Zahlen verstehen,

■ eine Übersicht über die wichtigsten binärcodierten Zahlensysteme gewinnen,
■ die gängigen Formate zur Codierung von Zeichen und Texten erlernen.

60

3 Zahlendarstellung und Codes

■ Kerben- oder Strichsystem

= 1
= 2
= 3
= 4

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

= 5

Altertümliches Kerbholz
■ Römische Zahlen

I = 1
II = 2
III = 3
IV = 4
V = 5
XII = 10 + 1 + 1 = 12
IX = 10 − 1 = 9
LXII = 50 + 10 + 1 + 1 = 62
XLII = 50 − 10 + 1 + 1 = 42
Abbildung 3.1: Zwei Beispiele additiver
Zahlensysteme. Die römischen Zahlen stellen eine Erweiterung dar, da aufgrund der
Subtraktionsregel zwar nicht die absolute,
dafür aber die relative Position der Ziffern zueinander den dargestellten Zahlenwert beeinﬂusst.

3.1 Zahlensysteme
Von den ersten frühzeitlichen Zählversuchen bis hin zu unserem vertrauten Dezimalsystem war es ein langer und steiniger Weg. Das
Kerben- oder Strichsystem gilt als das älteste bekannte Zahlensystem
und repräsentiert eine Zahl n schlicht durch die n-fache Aneinanderreihung eines speziellen Zählzeichens. In den frühen Tagen der Menschheitsgeschichte wurde hierzu ein Stück Holz oder Knochen mit einer
entsprechenden Anzahl Kerben versehen (Abbildung 3.1 oben). Die ältesten Fundstücke dieser Art wurden mit Hilfe der Radiocarbonmethode
auf ca. 30.000 v. Chr. datiert – die Kunst des Zählens geht damit bis in
die Altsteinzeit zurück. Heute ist das Strich- oder Kerbensystem nur
noch in unserem Sprachgut gegenwärtig und vielleicht kennen auch Sie
den ein oder anderen, der „etwas auf dem Kerbholz hat“.
Mathematisch gesehen ist das Kerbensystem ein klassisches Beispiel
eines Additionssystems. Diese Systeme zeichnen sich dadurch aus, dass
sich der Wert der dargestellten Zahl ganz einfach aus der Summe der
Werte der einzelnen Ziffern berechnet. Im Falle des Kerbensystems gibt
es mit dem Strichsymbol eine einzige Ziffer, so dass wir gleichzeitig
von einem unären System sprechen. Das unäre Zahlensystem hat sich
im Laufe der Menschheitsgeschichte auf unterschiedliche Weise weiterentwickelt. Hierzu sind in Abbildung 3.2 einige der Ziffern- und Zahlsymbole zusammengefasst, die sich in den verschiedenen Kulturvölkern
über die Zeit herausbildeten. Von den Symbolen der Maya abgesehen,
handelt es sich bei allen zu Grunde liegenden Zahlensystemen um reine
Additionssysteme, allerdings unterscheiden sich die Wertigkeiten der
höheren Ziffern dabei erheblich. So liegt den sumerischen Zahlzeichen
eine Sechziger-Einteilung zu Grunde, die auch heute noch die Basis unserer Zeitsysteme bildet.
Die römischen Zahlen sind bereits eine Weiterentwicklung des Additionssystems – zumindest dann, wenn wir die sogenannte Subtraktionsregel berücksichtigen. Grob gesprochen besagt diese Regel, dass der
Wert einer Ziffer negativ in die Summe eingeht, wenn eine der nachfolgenden Ziffern eine größere Wertigkeit besitzt (Abbildung 3.1 unten).
Damit wirkt sich die relative Position der Ziffern I, V , X, L, C, D und
M zueinander in direkter Weise auf den dargestellten Zahlenwert aus.
Genau wie bei den klassischen Additionssystemen spielt jedoch die absolute Position der Ziffern keine Rolle.
Während sich in reinen Additionssystemen arithmetische Operationen
recht einfach ausführen lassen, ist die Darstellung großer Zahlen äußerst
umständlich. Sehr große Zahlen lassen sich aufgrund der konstanten

3.1 Zahlensysteme

61

Sumerische
Zahlzeichen
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

60

600

3600 36000

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

102

103

104

Ägyptische
Zahlzeichen

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Altgriechische
Zahlzeichen

Römische
Zahlzeichen

H

1

2

3

4

I

II

1

2

3

4

5

6

7

8

1

2

3

4

5

6

7

8

III IV

5

V

6

7

8

10

50

100

500

1000

X

L

C

D

M

9

10

50

100

500

1000

9

10

0

9

VI VII VIII IX

MayaZahlzeichen

Abbildung 3.2: Ziffern- und Zahlensymbole wichtiger Kulturvölker

Wertigkeiten der Ziffern faktisch überhaupt nicht mehr darstellen. Den
entscheidenden Fortschritt brachte erst das Dezimalsystem, das seinen
Ursprung in Indien hat und durch die Araber den Weg nach Europa fand.
Dem orientalischen Einﬂuss Rechnung tragend, wird das Dezimalsystem heute auch als arabisches System bezeichnet. Im Gegensatz zu den
klassischen Additionssystemen spielt im Dezimalsystem nicht nur die
verwendete Ziffer, sondern auch deren absolute Position innerhalb der
Ziffernfolge eine entscheidende Rolle für den dargestellten Zahlenwert.
Sind an−1 , . . . , a0 die Ziffern einer Dezimalzahl, so berechnet sich der
dargestellte Wert z bekanntermaßen wie folgt:
z = a0 · 1 + a1 · 10 + a2 · 100 + . . . + an−1 · 1 0
. . 0$
4 .("

(3.1)

n−1

=

n−1

∑ ai · 10i

i=0

105

(3.2)

Zahlensysteme mit dieser Eigenschaft werden Stellensysteme oder Stellenwertsysteme genannt. Das Dezimalsystem offenbart sich damit als
ein spezielles Stellenwertsystem zur Basis 10. Dass die Zahl 10 der Anzahl unserer Finger entspricht, ist natürlich kein Zufall – mathematisch
gesehen lässt sich die Basis 10 jedoch durch jede beliebige Zahl b ∈ N

62

3 Zahlendarstellung und Codes
ersetzen.1 Mit anderen Worten: Jede Zahl z lässt sich in der Form

Binärsystem (b = 2):

n−1

∑ ai · bi

(3.3)

+

0
0

1
0

1
1

1
1

=

1

0

1

0

+

1
1

0
1

1
0

0
0

beschreiben, die üblicherweise als die b-adische Darstellung von z bezeichnet wird. Fordern wir zusätzlich für alle Ziffern die Beziehung

0

1

1

0

0 ≤ ai < b,

=
downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

z =

1

Oktalsystem (b = 8):

+

1
1

0
1

1
0

0
0

=

2

1

1

0

+

5
7

2
2

3
4

0
5

4

4

7

5

=

1

= a0 · b0 + a1 · b1 + a2 · b2 + . . . + an−1 · bn−1

Neben dem für uns vertrauten Dezimalsystem sind für die technische
Informatik die folgenden drei Zahlensysteme von besonderer Bedeutung:
■

5
7

2
2

3
4

0
5

=

C

4

7

5

+

A
7

3
2

C
4

0
D

1

6

0

D

=

1

Tabelle 3.1: In b-adischen Zahlensystemen
können wir wie gewohnt rechnen. Wir müssen lediglich darauf achten, den Übertrag
entsprechend der zu Grunde liegenden Basis korrekt zu bestimmen.

(3.4)

so ist die Darstellung darüber hinaus eindeutig. In anderen Worten:
Zwei Zahlen sind genau dann gleich, wenn ihre Ziffernfolgen übereinstimmen – eine Eigenschaft, die wir aus dem Wissen über unser Dezimalsystem heraus oft als selbstverständlich erachten, die sich bei genauerer Betrachtung jedoch keineswegs als trivial herausstellt.

Hexadezimalsystem (b = 16):

+

i=0

Binärsystem
Im Binärsystem werden alle Zahlen zur Basis 2 dargestellt. Da sich
der Ziffernbereich auf die beiden Elemente 0 und 1 beschränkt, wird
das Binärsystem auch als Dualsystem bezeichnet. Intern arbeiten
moderne Computerarchitekturen nahezu ausnahmslos mit nur zwei
verschiedenen Zuständen, so dass das Binärsystem mit Abstand das
wichtigste Zahlensystem im Bereich der technischen Informatik darstellt.

■

Oktalsystem
Dem Oktalsystem liegt die Basis 8 zu Grunde, so dass zur Darstellung einer Zahl ausschließlich die Ziffern 0 bis 7 verwendet werden.
Der große Vorteil des Oktalsystems wird deutlich, wenn wir uns der
Konvertierung von Binärzahlen in dieses System zuwenden. Da mit
b = 8 eine Zweierpotenz als Basis verwendet wird (8 = 23 ), entspricht eine einzige Oktalziffer exakt drei Bits in der Binärdarstellung:
(3.5)
010 = 6702
110111000010 = 4("$
110 4("$
111 4("$
000 4("$
6

7

0

2

Die heute gängigen Bitbreiten von 8, 16, 32, 64 und 128 Bit lassen
sich jedoch nicht ohne Rest in Dreierpakete zerlegen, so dass das
Oktalsystem mehr und mehr an Bedeutung verliert.
1 Für

b = 1 degradiert das Stellensystem zum klassischen Additionssystem.

3.1 Zahlensysteme

■

63

Hexadezimalsystem

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Im Hexadezimalsystem werden alle Zahlen zur Basis 16 dargestellt.
Da wir 16 verschiedene Ziffernsymbole benötigen, reicht der Ziffernvorrat 0 bis 9 nicht mehr aus und wird deshalb um die Buchstaben A bis F ergänzt. Da dem Hexadezimalsystem mit b = 16 auch
eine Zweierpotenz als Basis zu Grunde liegt (16 = 24 ), lassen sich
Binärzahlen und Hexadezimalzahlen ebenfalls auf äußerst einfache
Weise ineinander überführen. Jede Hexadezimalziffer repräsentiert
exakt 4 Bits in der Binärdarstellung:
110111000010 = 1101
4 (" $ = DC2
4 (" $ 0010
4 (" $ 1100
D

C

(3.6)

2

Wie die Beispiele in Tabelle 3.1 demonstrieren, können wir in badischen Zahlensystemen wie gewohnt rechnen. Alle Rechenregeln, die
wir für das Dezimalsystem verinnerlicht haben, gelten auch in jedem
anderen b-adischen Zahlensystem. Wir müssen lediglich darauf achten,
den Übertrag entsprechend der zu Grunde liegenden Basis korrekt zu
bestimmen. Der Übertrag entsteht stets bei der Addition von 1 auf die
höchstwertige Ziffer (9 im Dezimalsystem, 1 im Binärsystem, 7 im Oktalsystem, F im Hexadezimalsystem).
Zur Angabe der Basis einer Ziffernfolge hat sich die Sufﬁx-Notation
durchgesetzt, d. h. die Basis des zu Grunde liegenden Zahlensystems
wird der Ziffernfolge als Ergänzung angehängt.
11002
148
C16

(Binärsystem)
(Oktalsystem)

(3.7)
(3.8)

(Hexadezimalsystem)

(3.9)

Ist die Zahlenbasis aus dem Kontext heraus ersichtlich, wird auf deren
Angabe in der Regel verzichtet. Für die Darstellung von Hexadezimalzahlen hat sich außerdem eine Präﬁx-Schreibweise etabliert. Anstatt die
Basis als Sufﬁx anzuhängen, wird der Ziffernfolge der Präﬁx 0x vorangestellt.
Rationale Zahlen können mit der b-adischen Zahlendarstellung ebenfalls notiert werden. Hierzu müssen wir lediglich den Ziffernbereich
auf den Nachkommaanteil ausweiten und deren Stelligkeit mit negativen Exponenten versehen. Die Ziffernfolge
(an−1 . . . a0 , a−1 . . . a−m )b

Historisch bedingt ist die Notation von
Oktalzahlen in vielen Programmiersprachen eher unglücklich gewählt. Als Beispiel betrachten wir die Programmiersprache C, die Anfang der Siebzigerjahre von
Dennis Ritchie und Brian Kernighan an
den AT&T Bell Labs entwickelt wurde [50, 52, 58]. Aufgrund ihrer Maschinennähe ist C heute immer noch die am
häuﬁgsten eingesetzte Programmiersprache in den Bereichen Systemprogrammierung und „Embedded Systems“.
In C führen Oktalzahlen immer wieder
zu unliebsamen Fehlern, die insbesondere Programmieranfänger oft vor erhebliche Rätsel stellen können. Hierzu betrachten wir das folgende C-Programm:
struct { int vorwahl;
char *city; }
phone_book[] = {
0721, "Karlsruhe",
089, "München" };

In der abgebildeten C-Struktur werden
verschiedene Telefonvorwahlen deﬁniert
und mit den zugehörigen Ortsnamen assoziiert. C interpretiert numerische Ziffernfolgen, die mit einer 0 eingeleitet werden, allerdings nicht wie hier gewünscht
im Dezimalsystem, sondern als Oktalzahl.
Die Ziffernfolgen werden vom Compiler
dadurch völlig falsch umgerechnet. Auch
dass die Münchner Vorwahl mit den Ziffern 8 und 9 zwei ungültige Oktalziffern
enthält, stört nicht jeden Compiler. Die
Ziffernfolge wird in diesen Fällen wie
folgt ausgewertet:
z = 8 · 81 + 9 · 80 = 64 + 9 = 73
Die unglückliche Notation für Oktalzahlen betrifft nicht nur die Programmiersprache C und deren direkte Abkömmlinge C++, Objective-C und C#. Auch in moderneren Programmiersprachen, wie z. B.
Java, werden Oktalzahlen mit einer vorangestellten 0 eingeleitet.

64

3 Zahlendarstellung und Codes
2n

10n

Yocto (y)

—

10−24

Zepto (z)

—

10−21

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Präﬁx

Atto (a)

—

10−18

Femto (f)

—

10−15

Piko (p)

—

10−12

Nano (n)

—

10−9

Mikro (µ)

—

10−6

Milli (m)

—

10−3

Zenti (c)

—

10−2

Dezi (d)

—

10−1

20

100

Deka (da)

—

101

Hecto (h)

—

102

Kilo (k, K)

210

103

Mega (M)

220

106

Giga (G)

230

109

Tera (T)

240

1012

Peta (P)

250

1015

Exa (E)

260

1018

Zetta (Z)

270

1021

Yotta (Y)

280

1024

Tabelle 3.2: Bezeichnung der verschiedenen Zweier- bzw. Zehnerpotenzen

repräsentiert dann die folgende Zahl:
z =

n−1

∑

i=−m

ai · bi

(3.10)

= a−m · b−m + . . . + a0 · b0 + . . . + an−1 · bn−1
Für die Basen 2 und 10 existieren für viele der in (3.10) auftretenden
Potenzen allgemein gebräuchliche Vorsilben, die in Tabelle 3.2 zusammengefasst sind. Während sich die Bezeichner im Bereich negativer Exponenten ausschließlich auf Zehnerpotenzen beziehen, werden sie im
Bereich positiver Exponenten mehrdeutig verwendet. Welche Basis zu
Grunde gelegt wird, hängt stark vom Anwendungsfall ab. So bezeichnet
1 Kilometer stets die Strecke von 1000 Metern, 1 Kilobyte wird dagegen nicht mit 1000, sondern mit 1024 Byte gleichgesetzt.
Um die bestehende Mehrdeutigkeit zu beseitigen, wurden 1998 von der
International Electrotechnical Commission (IEC) neue Einheiten ins
Leben gerufen. Die Standardbezeichner existieren weiterhin, beziehen
sich dann aber eindeutig auf die Zehnerpotenzen. Für die binären Einheiten wurden stattdessen die neuen Präﬁxe Kibi, Mebi und Gibi eingeführt. Ein Kilobyte (kurz KByte) sind dann stets 1000 Byte und ein
KibiByte (kurz KiByte) stets 1024 Byte. Die neuen Einheiten werden in
der Praxis aber nur selten verwendet, so dass das Problem der Mehrdeutigkeit heute faktisch immer noch besteht. Die negativen Auswirkungen
sind in der Praxis jedoch gering, da sich die Bezeichner im positiven
Exponentialbereich in der technischen Informatik nahezu ausnahmslos
auf die Zweierpotenzen beziehen.

Konvertierung zwischen Zahlensystemen
Nachdem wir das allgemeine Schema des Stellenwertsystems eingeführt und mit dem Binär-, Oktal- und Hexadezimalsystem die für die
technische Informatik bedeutendsten Zahlensysteme kennen gelernt haben, wollen wir uns jetzt mit der Frage beschäftigen, wie wir eine gegebene Zahlendarstellung in ein anderes Zahlensystem konvertieren können.
Im Folgenden sei mit z eine beliebige Zahl und mit b eine beliebige Basis gegeben. Um z bezüglich der Basis b zu repräsentieren, müssen wir
eine Darstellung der Form (3.10) erzeugen. Für die Berechnung der Koefﬁzienten a−m bis an−1 in Gleichung (3.10) separieren wir z zunächst

65

n−1

∑ ai · bi

z =

i=0

∑

+

4
("
$
Vorkommaanteil zv

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

−1

i=−m

0

ai · bi

(3.11)

4
("
$
Nachkommaanteil zn

Für beide Formelanteile werden wir die Koefﬁzienten a0 , . . . , an−1 bzw.
a−m , . . . , a−1 auf unterschiedliche Weise gewinnen. Um die Konvertierung des Vorkommaanteils zu verstehen, betrachten wir zunächst, wie
sich eine Division durch die Basis b auswirkt. Es gilt:
#
0 #
0
n−1
n−2
1
zv
i
i
= · ∑ ai · b = ∑ ai+1 · b
Rest a0
b
b
i=0
i=0
Die Gleichung zeigt, dass wir den Koefﬁzienten a0 berechnen können,
indem wir den Vorkommaanteil durch die Basis b dividieren. Der Wert
von a0 entspricht dann unmittelbar dem Divisionsrest. Wiederholen wir
die Division auf dem ganzzahligen Divisionsergebnis, so erhalten wir
mit dem nächsten Divisionsrest den Wert des Koefﬁzienten a1 . Unsere
Überlegungen führen uns in direkter Weise zu dem in Abbildung 3.3
dargestellten Rekursionsschema. Das Verfahren endet, sobald der ganzzahlige Anteil gleich null wird – in diesem Fall entspricht der Divisionsrest dem letzten gesuchten Koefﬁzienten an−1 .
Die Koefﬁzienten des Nachkommaanteils a−1 , . . . , a−m können wir auf
ganz ähnliche Weise ermitteln, allerdings müssen wir hier nicht in jedem Iterationsschritt den Vorkommaanteil durch die Basis b dividieren,
sondern den Nachkommaanteil mit b multiplizieren. Die Grundlage für
dieses Vorgehen liefert die folgende Beziehung:
0
0 #
#
zn · b =

−1

∑

i=−m

ai · b

i+1

=

−2

∑

i=−m

ai · b

i+1

+ a−1

Insgesamt erfordert die Konvertierung des Vor- und Nachkommaanteils
von z damit die mehrmalige Division und Multiplikation mit der Zielbasis b. Ist z keine Dezimalzahl, so müssen wir die Arithmetikoperationen

=

Rest

:

=

Rest

:

=

Rest

:

=

Rest

Ende, wenn 0
■

Darstellung von 10510 zur Basis 2
105 : 2 = 52 Rest

1

52 : 2 = 26 Rest

0

26 : 2 = 13 Rest

0

13 : 2 = 06 Rest

1

6 : 2 = 03 Rest

0

3 : 2 = 01 Rest

1

1 : 2 = 00 Rest

1

Ergebnis: 10510 = 11010012
Abbildung 3.3: Konvertierung des Vorkommaanteils einer Zahl z in ein anderes Zahlensystem.

(3.12)

Der Teilausdruck a−1 auf der rechten Seite von Gleichung (3.12) ist
der einzige Formelanteil größer oder gleich 1. Damit ist der Vorkommaanteil von zn · b gleichbedeutend mit dem Wert des Koefﬁzienten a−1 .
Multiplizieren wir den Nachkommaanteil erneut mit der Basis b, so fällt
im nächsten Schritt der Wert des Koefﬁzienten a−2 ab. Insgesamt ergibt
sich auf diese Weise das in Abbildung 3.4 dargestellte Berechnungsschema. Die Rekursion bricht ab, sobald der Nachkommaanteil des berechneten Produkts gleich 0 wird – in diesem Fall entspricht der Vorkommaanteil dem Wert des letzten gesuchten Koefﬁzienten a−m .

:

×

=

,

×

=

,

×

=

×

=

Ergebnis

in den Vorkomma- und den Nachkommaanteil:
#
0
#

Ergebnis

3.1 Zahlensysteme

,
,

Ende, wenn 0
■

Darstellung von 0,62510 zur Basis 2
0,625 · 2 = 1,25
0,25 · 2 = 0,5
0,5 · 2 = 1,0
Ergebnis: 0,62510 = 0,1012

Abbildung 3.4: Konvertierung des Nachkommaanteils einer Zahl z in ein anderes
Zahlensystem.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

66

3 Zahlendarstellung und Codes

Die Konvertierung von Zahlen verschiedener Zahlensysteme ist eine klassische
Fehlerquelle. Ein prominentes Beispiel
ist das Raketenabwehrsystem Patriot, das
unter anderem im ersten Golf-Krieg von
der US-Armee zur Abwehr irakischer
Scud-Raketen installiert wurde.
Eine Patriot-Batterie verfolgt ein Zielobjekt durch die permanente Berechnung
des Zielkorridors, des sogenannten range
gates. In die Berechnung geht unter anderem die Zeit der letzten Radardetektion in
Zehntelsekunden seit Inbetriebnahme der
Patriot-Batterie ein. Intern wurde hierzu
die ganzzahlige Systemzeit (in Sekunden)
1
multipliziert und genau hier nahm
mit 10
1
das Verhängnis seinen Lauf. Da 10
keine endliche Binärdarstellung besitzt, entstand ein numerischer Fehler, der mit zunehmender Betriebsdauer immer größer
wurde. Ab einer Betriebsdauer von 20
Stunden war das range gate so weit verschoben, dass sich jedes Zielobjekt außerhalb befand – ein erfolgreiches Abfangmanöver konnte ab diesem Zeitpunkt in
keinem Fall mehr gelingen.
Am 25. Februar 1991 war die betroffene Patriot-Batterie mehr als 100 Stunden im Einsatz – mit fatalen Folgen: In
der Nacht schlug eine Scud-Rakete zielgenau in eine amerikanische Kaserne im
saudi-arabischen Dharan ein und forderte 28 Todesopfer. Über 90 Menschen wurden durch den Raketeneinschlag teilweise
schwer verletzt [59].

Verschiebung des
range gates nach 20
Stunden Betrieb durch Summation des relativen Fehlers

in einem uns fremden Zahlensystem ausführen. Da den meisten von
uns das Rechnen im Dezimalsystem ungleich leichter fällt, ist es fast
immer ratsam, z vor der Konvertierung zunächst in das Dezimalsystem
zu konvertieren. Hierzu setzen wir einfach die Ziffernkoefﬁzienten von
z in Gleichung (3.10) ein und rechnen die Summe einfach aus. Die Umwandlung der Binärzahl 1101001,101 in das Dezimalsystem ergibt sich
dann wie folgt:
z = 1 · 26 + 1 · 25 + 1 · 23 + 1 · 20 + 1 · 2−1 + 1 · 2−3
1
1
= 64 + 1 · 32 + 1 · 8 + 1 · 1 + 1 · + 1 ·
2
8
5
= 105 + = 105,625
8
Angewendet auf unser Beispiel erhalten wir das folgende Resultat:
z = 1 · 26 + 1 · 25 + 1 · 23 + 1 · 20 + 1 · 2−1 + 1 · 2−3
1 · 22 + 1 · 20
23
1·4+1·1
64 + 1 · 32 + 1 · 8 + 1 · 1 +
8
5
105 + = 105,625
8

1 · 26 + 1 · 25 + 1 · 23 + 1 · 20 +

Weiter oben haben wir gezeigt, dass sich Oktal- und Hexadezimalzahlen
sehr einfach in das Binärsystem und zurück wandeln lassen. Verallgemeinert trifft diese Eigenschaft auf alle Zahlensysteme zu, denen eine
Zweierpotenz als Basis zu Grunde liegt. Jede Ziffer einer Zahl zur Basis
2n entspricht in der Binärdarstellung einer Bit-Sequenz der Länge n, so
dass wir die Darstellungen Ziffer für Ziffer bzw. Block für Block ineinander überführen können. Damit bietet sich das Binärsystem in natürlicher Weise als Zwischenformat an, falls eine Darstellung zur Basis 2n in
eine Darstellung zur Basis 2m überführt werden soll. Insbesondere lassen sich Oktal- und Hexadezimalzahlen einfach ineinander umrechnen,
indem wir zunächst die Binärdarstellung als Zwischenformat erzeugen.
Mit den oben gezeigten Verfahren haben Sie das nötige Handwerkszeug
zur Hand, um Zahlen zwischen beliebigen Zahlensystemen konvertieren zu können. Dass Sie dabei stets mit Vorsicht agieren sollten, zeigt
die folgende Konvertierung der Dezimalzahl 0,1 in das Binärsystem.
Dem Algorithmus in Abbildung 3.4 folgend, führen wir nachstehende
Berechnung durch:
0,1 · 2 = 0,2
0,2 · 2 = 0,4

3.2 Rechnerinterne Zahlenformate
0,4 · 2 = 0,8
0,8 · 2 = 1,6
0,6 · 2 = 1,2
0,2 · 2 = 0,4

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

0,4 · 2 = . . .
Die Berechnung zeigt, dass sich die Zwischenergebnisse periodisch
wiederholen und der Algorithmus nicht terminiert. Damit haben wir eine wesentliche Eigenschaft von Zahlensystemen herausgearbeitet, die
es in der Hard- und Software-Entwicklung stets zu bedenken gilt.

Die Eigenschaft, eine endliche Zifferndarstellung zu
besitzen, geht für manche Zahlen bei der Konvertierung in ein anderes Zahlenformat verloren.

Die Konvertierung von Zahlensystemen ist eine klassische, jedoch in
der Praxis wenig beachtete Quelle von Rundungsfehlern – mitunter mit
fatalen Folgen, wie das nebenstehende Beispiel zeigt.

3.2 Rechnerinterne Zahlenformate
3.2.1

Darstellung natürlicher Zahlen

Nachdem wir uns ausgiebig mit der Thematik der Zahlensysteme auseinandergesetzt haben, wollen wir uns jetzt mit der rechnerinternen Darstellung von Zahlen beschäftigen. Nahezu alle der heute eingesetzten
Computerarchitekturen unterscheiden intern genau zwei Logikzustände
und stellen Zahlen daher durchweg im Binärsystem dar. Jede positive
ganze Zahl kann damit ohne Umwege eins zu eins im Speicher repräsentiert werden, indem jede Ziffer (0 oder 1) rechnerintern durch genau
ein Bit im Speicher codiert wird.
Nahezu alle gängigen Computerarchitekturen fassen je 8 Bit zu einem
Byte zusammen. Die Anzahl der Bytes, die zur Repräsentation einer einzelnen Zahl intern verwendet werden, deﬁniert den darstellbaren Zahlenbereich und entspricht in der Regel einer Zweierpotenz 2n . Für die
heute gängigen Bitbreiten sind die überdeckten Wertebereiche in Abbildung 3.5 zusammengefasst.

67

68
■

3 Zahlendarstellung und Codes
1 Byte (8 Bit):

Die Speicherordnung einer Computerarchitektur legt fest, in welcher
Reihenfolge die einzelnen Bytes im Arbeitsspeicher abgelegt werden.
In Abhängigkeit der Speicherreihenfolge lassen sich die Architekturen moderner Mikroprozessoren in zwei Klassen einteilen und werden
dementsprechend als Little-Endian- oder als Big-Endian-Architektur
bezeichnet. Die beiden Speicherauszüge in Abbildung 3.6 demonstrieren die unterschiedliche Anordnung der Bytes anhand einer vorzeichenlosen, positiven Dualzahl mit einer Auﬂösung von 16 Bit.

Wertebereich:
[0; 28 − 1] = [0; 255]

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

■

2 Byte (16 Bit):

Little-Endian-Architekturen speichern die 4 Bytes der Dualzahl in aufsteigender Reihenfolge ab, d. h. das Byte mit der niedrigsten Wertigkeit
(Bit 0 bis Bit 7) wird zuerst und das Byte mit der höchsten Wertigkeit
zuletzt im Speicher abgelegt. Dieses Format wurde bereits mit dem ersten Mikroprozessor, dem Intel 4004, eingeführt. Der Prozessor arbeitete damals intern mit einer Bitbreite von 4, so dass zur Addition zweier
längerer Datenwörter mehrere solcher Viererpakete sukzessive addiert
werden mussten. Da bei der Addition mit dem niedrigstwertigen Bitpaket begonnen wird, wurden die Datenwörter im Speicher in aufsteigender Reihenfolge abgelegt und die Idee der Little-Endian-Technik war
geboren. Obwohl die Bitbreiten heutiger Prozessoren ein Vielfaches betragen, hält Intel bis heute an der Little-Endian-Architektur fest.

Wertebereich:
[0; 216 − 1] = [0; 65 535]
■

4 Byte (32 Bit):

Wertebereich:
[0; 232 − 1] = [0; 4 294 967 295]
■

8 Byte (64 Bit):

Wertebereich:
[0; 264 − 1] = [0; ∼ 1,84 · 1019 ]
Abbildung 3.5: Darstellung vorzeichenloser ganzer Zahlen mit verschiedenen Bitbreiten

■ Little-Endian

7

0

15

8

Das Byte mit der niedrigsten Wertigkeit
wird zuerst gespeichert
■ Big-Endian

15

8

7

0

Das Byte mit der höchsten Wertigkeit
wird zuerst gespeichert
Abbildung 3.6: Die Little-Endian und die
Big-Endian-Architektur im Vergleich

Im Gegensatz hierzu speichern Big-Endian-Architekturen die einzelnen
Bytes in umgekehrter Reihenfolge, d. h., das höchstwertige Byte wird
zuerst im Speicher abgelegt. Die Big-Endian-Architektur erscheint als
die natürlichere, da das entstehende Speicherbild der uns vertrauten Notation einer Dualzahl entspricht.
Haben wir uns bis jetzt ausschließlich mit der Speicherung positiver
ganzer Zahlen beschäftigt, wollen wir uns nun der Frage widmen, wie
wir die rechnerinterne Repräsentation auf negative Zahlen erweitern
können. Hierzu werden wir mit der Vorzeichenbitdarstellung, dem Einerkomplement und dem Zweierkomplement die drei am häuﬁgsten verwendeten Zahlenformate kennen lernen. Für die Bewertung der einzelnen Formate werden für uns insbesondere die folgenden drei Kriterien
von Bedeutung sein:
■

Arithmetik
Die Durchführung arithmetischer Operationen gehört zu den Kernaktivitäten jedes Rechnersystems. Die praktische Eignung einer
Zahlendarstellung steigt und fällt mit dem Aufwand, der für die Ausführung elementarer arithmetischer Berechnungen notwendig wird.

Eineindeutigkeit

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Ein Zahlenformat ist eineindeutig, wenn jede Zahl genau einem
Bitmuster und umgekehrt entspricht. Eineindeutige Darstellungen
sind aus zweierlei Gründen erstrebenswert. Zum einen lässt sich
der wichtige Gleichheitstest zweier Zahlen sehr efﬁzient implementieren – zwei Zahlen sind genau dann gleich, wenn ihre Binärdarstellung Bit für Bit übereinstimmt. Zum anderen wird die Anzahl
der vorhandenen Bitmuster optimal genutzt und kein Bit verschenkt.
Nicht eineindeutige Zahlensysteme werden aus diesem Grund auch
als redundante Zahlensysteme bezeichnet.
■

Symmetrie
Ein Zahlenformat heißt symmetrisch, wenn mit der Zahl z stets auch
die Zahl −z dargestellt werden kann. Die Symmetrieeigenschaft ist
erstrebenswert, da in diesem Fall die Negationsoperation innerhalb
der Menge der darstellbaren Zahlen abgeschlossen ist. Unsymmetrische Zahlensysteme bergen die Gefahr unvorhergesehener Wertüberläufe. Der simple Wechsel des Vorzeichens einer Zahl kann in
diesem Fall zu völlig falschen Ergebnissen führen.

8
7
6
5
4
3
2
1
0
-1
-2
-3
-4
-5
-6
-7
-8

0000
0001
0010
0011
0100
0101
0110
0111

■

69

1000
1001
1010
1011
1100
1101
1110
1111

3.2 Rechnerinterne Zahlenformate

Abbildung 3.7: Die Vorzeichenbitdarstellung, hier demonstriert am Zahlenstrahl.
Der abgedeckte Wertebereich ist symmetrisch, allerdings besitzt die Null zwei Darstellungen. Bei der Durchführung arithmetischer Operationen muss das Vorzeichenbit
gesondert ausgewertet werden.

Vorzeichenbitdarstellung
Die einfachste Möglichkeit, negative Zahlen zu repräsentieren, ist die
explizite Darstellung des Vorzeichens durch ein festgelegtes Bit. Die
meisten Vorzeichenbitdarstellungen repräsentieren positive Zahlen mit
einer 0 und negative Zahlen mit einer 1 an der höchstwertigen Bitstelle. Diese Art der Festlegung kommt nicht von ungefähr, da nur so die
Bitmuster der positiven Zahlen mit den Bitmustern der vorzeichenlosen
Darstellung übereinstimmen. Abbildung 3.7 demonstriert die Vorzeichenbitdarstellung am Beispiel der vierstelligen Dualzahlen.
Die Vorzeichenbitdarstellung bietet mehrere Vorteile. So ist z. B. das
Invertieren einer Zahl sehr einfach möglich. Hierzu müssen wir lediglich das Vorzeichenbit kippen – alle anderen Bits bleiben unverändert.
Da wir auf diese Weise für jede Zahl +z auch den negierten Wert −z
repräsentieren können, ist die Zahlendarstellung symmetrisch. Wie in
Abbildung 3.7 deutlich zu sehen ist, ist die Vorzeichenbitdarstellung allerdings nicht eineindeutig, da die Null verschiedene Repräsentationen
besitzt. Unabhängig von der Bitbreite gelten die folgenden Beziehungen:
+0 = 0 00 . . . 000
−0 = 1 00 . . . 000

Beispiel 1:
+

5
−6

+

0101
1110

(5)
(−6)

=

−1

=

10011

(−3)

Beispiel 2:
+

5
−3

+

0101
1011

(5)
(−3)

=

2

=

10000

(−0)

Tabelle 3.3: Vorsicht bei arithmetischen
Operationen! Wie die Beispiele zeigen, erhalten wir falsche Ergebnisse, wenn wir
das Vorzeichenbit bei der Addition zweier
Dualzahlen als ganz normales Bit behandeln.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

70

3 Zahlendarstellung und Codes
Leider funktioniert auch die Binärarithmetik nicht mehr wie gewohnt,
d. h., wir dürfen das Vorzeichenbit bei der Durchführung arithmetischer
Operationen nicht wie die anderen Bits behandeln. Tun wir dies trotzdem, erhalten wir falsche Ergebnisse, wie das Beispiel in Tabelle 3.3
auf eindringliche Weise demonstriert.
0000
0001
0010
0011
0100
0101
0110
0111

1000
1001
1010
1011
1100
1101
1110
1111

8
7
6
5
4
3
2
1
0
-1
-2
-3
-4
-5
-6
-7
-8

Einerkomplement

Abbildung 3.8: In der Einerkomplementdarstellung wird eine Zahl durch das Invertieren aller Bits negiert. Genau wie bei der
Vorzeichenbitdarstellung ist der abgedeckte Wertebereich symmetrisch, die Null besitzt jedoch weiterhin zwei Darstellungen.
Unter Beachtung der Übertragsadditionsregel lassen sich Einerkomplementzahlen fast
wie vorzeichenlose Dualzahlen addieren.
Beispiel 1:
+

5
−6

+

0101
1001

(5)
(−6)

=

−1

=

1110

(−1)

Beispiel 2:
+

0101
1100

(5)
(−3)

+

5
−3

=
+

1|0001
1

(−14)
(1)

=

2

=

✁1|0010

(2)

Tabelle 3.4: Die Durchführung arithmetischer Operationen ist im Einerkomplement
möglich. Um das korrekte Ergebnis zu erhalten, muss ein entstandener Übertrag, wie
im unteren Beispiel demonstriert, zusätzlich auf den Ergebniswert aufaddiert werden (Übertragsadditionsregel).

Einen anderen Weg, negative Zahlen zu repräsentieren, verfolgt das
Einerkomplement. Statt ein einzelnes festgelegtes Bit zur Repräsentation des Vorzeichens zu verwenden, wird eine Zahl z negiert, indem
ihr Bitmuster, wie in Abbildung 3.8 dargestellt, vollständig invertiert
wird. Wie schon im Falle der Vorzeichenbitdarstellung ist der abgedeckte Zahlenbereich symmetrisch und die Bitmuster der positiven Zahlen
sind identisch mit den Mustern der vorzeichenlosen Darstellung. Ungelöst bleibt jedoch das Problem der Doppeldarstellung der Null:
+0 = 000 . . . 000
−0 = 111 . . . 111
Damit teilt das Einerkomplement einen wesentlichen Nachteil mit der
Vorzeichenbitdarstellung. Da die Null immer noch auf zwei verschiedene Weisen abgebildet werden kann, ist die Eineindeutigkeit der Zahlendarstellung nicht gegeben.
Der große Vorteil der Einerkomplementdarstellung kommt erst zum
Tragen, wenn wir uns den arithmetischen Eigenschaften zuwenden. Anders als bei vorzeichenbehafteten Zahlen können wir Einerkomplementzahlen auf recht einfache Weise addieren. Die Addition erfolgt in drei
Schritten:
1. Ausführen der gewöhnlichen Binäraddition
2. Aufaddieren des Übertrags (Übertragsadditionsregel)
3. Streichen verbleibender Überträge
Tabelle 3.4 demonstriert die Addition im Einerkomplement anhand
zweier konkreter Beispiele. Im ersten Beispiel lassen sich beide Summanden übertragsfrei addieren und wir erhalten ohne Umwege das gewünschte Ergebnis. Das zweite Beispiel demonstriert die Anwendung
der Übertragsadditionsregel.

Warum wir die Übertragsadditionsregel benötigen, um im Einerkomplement korrekte Ergebnisse zu erhalten, wird in Abbildung 3.9 deutlich. Der dargestellte Zahlenstrahl zeigt, wie sich die Generierung eines
Übertrags auf eine Einerkomplementzahl auswirkt. Da wir auf einer festen Bitbreite – in unserem Beispiel 4 Bit – operieren, wird die Zahl 1 000
genau wie 0000 interpretiert. Wie der erweiterte Zahlenstrahl zeigt, entsteht ein Übertragsbit genau an der Stelle, an der der negative Zahlenbereich in den positiven Bereich übergeht. Durch die Doppeldarstellung
der Null ist der Zahlenstrahl an diesem Punkt jedoch nicht vollständig
durchgängig. Das Ergebnis ist damit stets um 1 zu gering, sobald wir
durch die Addition einer Zahl vom negativen in den positiven Wertebereich übergehen. Durch exakt diese Differenz begründet sich die Übertragsadditionsregel, die den Rechenfehler durch die einfache Addition
des Übertragsbits wieder ausgleicht.
Zweierkomplement
Betrachten wir die Arithmetikeigenschaften der vorgestellten Zahlendarstellungen, so ist das Einerkomplement bereits ein großer Fortschritt gegenüber der Vorzeichenbitdarstellung. Einzig die durch die
Doppeldarstellung der Null verursachte Verschiebung des Zahlenstrahls
zwingt uns, entstehende Rechenfehler über die Übertragsadditionsregel auszugleichen. Genau hier setzt die Zweierkomplementdarstellung
an, die uns ermöglicht, vorzeichenbehaftete Zahlen genauso wie vorzeichenlose Zahlen zu addieren und zu subtrahieren.
Im Zweierkomplement wird eine Zahl negiert, indem zunächst das Einerkomplement durch das Kippen aller Bits gebildet und anschließend

Abbildung 3.9: Im Einerkomplement besitzt die Null zwei verschiedene Darstellungen. Starten wir bei einer negativen
Zahl, so bewegen wir uns mit der Addition
von 1 auf dem Zahlenstrahl einen Schritt
nach rechts. Wegen der Doppeldarstellung
der Null erhalten wir beim Übergang vom
negativen in den positiven Zahlenraum ein
um 1 zu geringes Ergebnis. Zum Ausgleich des numerischen Fehlers muss die
Übertragsadditionsregel angewendet werden, die besagt, dass entstehende Überträge stets auf das Endergebnis aufaddiert
werden müssen.

8
7
6
5
4
3
2
1
0
-1
-2
-3
-4
-5
-6
-7
-8

1000
1001
1010
1011
1100
1101
1110
1111

1 1000
1 1001
1 1010
1 1011
1 1100
1 1101
1 1110
1 1111

1 0000
1 0001
1 0010
1 0011
1 0100
1 0101
1 0110
1 0111

1000
1001
1010
1011
1100
1101
1110
1111
0000
0001
0010
0011
0100
0101
0110
0111

8
7
6
5
4
3
2
1
0
-1
-2
-3
-4
-5
-6
-7
-8

71

0000
0001
0010
0011
0100
0101
0110
0111

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

3.2 Rechnerinterne Zahlenformate

Abbildung 3.10: Das Zweierkomplement
einer Zahl wird erzeugt, indem das Einerkomplement gebildet und anschließend um
eins erhöht wird. Die Zweierkomplementdarstellung wird dadurch eineindeutig, verliert jedoch die Eigenschaft der Symmetrie.
In dieser Darstellung können Zahlen durch
die Anwendung der gewöhnlichen Regeln
der Binärarithmetik addiert werden.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Beispiel 1:
+

5
−6

+

0101
1010

(5)
(−6)

=

−1

=

1111

(−1)

Beispiel 2:
+

5
−3

+

0101
1101

(5)
(−3)

=

2

=

✁1|0010

(2)

Tabelle 3.5: Im Zweierkomplement können wir vorzeichenbehaftete Zahlen nach
den üblichen Regeln der Binärarithmetik
addieren. Spezielle Regeln zur Behandlung
des Übertrags, wie sie im Einerkomplement
noch nötig waren, entfallen hier vollständig. Ein entstehender Übertrag wird, wie
das zweite Beispiel zeigt, ersatzlos gestrichen.

1 0000
1 0001
1 0010
1 0011
1 0100
1 0101
1 0110
1 0111

8
7
6
5
4
3
2
1
0
-1
-2
-3
-4
-5
-6
-7
-8

0000
0001
0010
0011
0100
0101
0110
0111

Abbildung 3.11: Im Gegensatz zum Einerkomplement ist der Zahlenstrahl im
Zweierkomplement bei einem Wechsel
vom negativen in den positiven Zahlenbereich durchgängig. Jetzt lassen sich Zahlen entsprechend den gewöhnlichen Regeln der Binärarithmetik addieren, ohne
dass zusätzliche Sonderfälle beachtet werden müssen. Des Weiteren besitzt die Null
durch die Absenkung des negativen Zahlenbereichs nur noch eine einzige Darstellung. Beim Zweierkomplement haben wir
es daher mit einer eineindeutigen Zahlendarstellung zu tun.

1 1000
1 1001
1 1010
1 1011
1 1100
1 1101
1 1110
1 1111

3 Zahlendarstellung und Codes

1000
1001
1010
1011
1100
1101
1110
1111

72

1 addiert wird. Die zusätzliche Addition von 1 führt, wie der Zahlenstrahl in Abbildung 3.10 zeigt, zu einer Absenkung des negativen
Zahlenbereichs um 1. Dadurch verlieren wir zwar die Symmetrieeigenschaft (der negative Zahlenbereich ist jetzt um 1 größer als der positive), beim Übergang vom negativen in den positiven Zahlenbereich ist
der Zahlenstrahl jetzt aber durchgängig. Der „Knick“, der uns in der Einerkomplementdarstellung bei der Addition zu schaffen machte, ist im
Zweierkomplement nicht mehr vorhanden. Hierdurch können wir, wie
in Tabelle 3.5 gezeigt, im Zweierkomplement auf die Anwendung der
eher künstlich wirkenden Übertragsadditionsregel vollständig verzichten.
Aufgrund seiner arithmetischen Eigenschaften und seiner Eineindeutigkeit ist das Zweierkomplement die am häuﬁgsten eingesetzte Darstellung für vorzeichenbehaftete ganze Zahlen. Der Verlust der Symmetrieeigenschaft wird dabei bewusst in Kauf genommen. In der Praxis
kann die Asymmetrie jedoch fatale Folgen haben, nämlich dann, wenn
der kleinste darstellbare negative Wert invertiert wird. Bei einer Breite
von 4 Bit ist die kleinste negative Zahl −8 (1000). Die Invertierung des
Bitmusters liefert 0111 + 1 = 1000 und damit wieder die Zahl −8.
Vielleicht sind Sie an dieser Stelle versucht, ein Zahlenformat zu konstruieren, das die Eigenschaften der Symmetrie und die Eigenschaft der
Eineindeutigkeit in sich vereint. Eine einfache theoretische Überlegung
zeigt jedoch, dass ein solches Format nicht existieren kann. Erfüllt ein
Zahlenformat die Eigenschaft der Symmetrie, so lässt sich zu jeder positiven Zahl auch deren Negation abbilden. Zusätzlich benötigen wir eine
Repräsentation der Null, so dass sich insgesamt eine ungerade Anzahl
an darzustellenden Zahlenwerten ergibt. Mit n Bit lassen sich jedoch
stets 2n Bitmuster unterscheiden, d. h., zur Codierung von einer unge-

3.2 Rechnerinterne Zahlenformate

73

raden Anzahl von Zahlenwerten steht uns eine gerade Anzahl von Bitmustern zur Verfügung. Folgerichtig muss es mindestens ein Bitmuster
geben, dass keine oder gleich mehrere Zahlenwerte codiert und damit
die Eigenschaft der Eineindeutigkeit verletzt.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

3.2.2

Darstellung rationaler Zahlen

Für die Repräsentation rationaler Zahlen haben sich mit dem Festkommaformat und dem Gleitkommaformat zwei Darstellungen etabliert, die
wir im Folgenden genauer betrachten werden.

zmax =

0 1 1 1

...

1 1 1

zmin =

1 1 1 1

...

1 1 1

Entsprechend der Gleichung (3.13) repräsentiert zmax den folgenden Wert:
zmax =

Festkommazahlen
Die Festkommadarstellung ist die einfachste Möglichkeit, rationale
Zahlen abzubilden. Genau wie bei der Vorzeichenbitdarstellung, die wir
im vorherigen Abschnitt kennen gelernt haben, bestimmt das erste Bit,
ob eine positive oder negative Zahl dargestellt wird. Alle anderen Bits
bilden gemeinsam die Mantisse M und werden als die Nachkommastellen der abgebildeten Zahl interpretiert. Bei einer Bitbreite von 16 Bit
besitzt das Festkommaformat damit die folgende Form:
15 14

0

Vz

Die größte und die kleinste darstellbare
Festkommazahl lässt sich aus der Deﬁnition des Zahlenformats direkt ableiten.
Hierzu betrachten wir zunächst die Bitmuster der gesuchten Zahlen zmax und
zmin . Wir erhalten:

Bezeichnet n die Bitbreite der Festkommazahl, so lässt sich die repräsentierte Zahl wie folgt berechnen:

= (−1)V z ·

n−1

1
∑ Mn−1−i · 2i
i=1

i=1

n−1

Addieren wir auf beiden Seiten den Wert
2−(n−1) , so berechnet sich die rechte Seite
entsprechend den Regeln der Binäraddition wie folgt:
0,111 . . . 111

15

z = (−1)V z · 0, M
#

1

∑ 2i

Mit einem kleinen Trick können wir die
obige Dezimaldarstellung von zmax in eine
geschlossene Form bringen. Hierzu stellen wir zmax zunächst wieder als Binärzahl
dar:
zmax = 0, 4111 .("
. . 111$

M

1

n−1

0

+

0,000 . . . 001

=

1,000 . . . 000

Ziehen wir den Wert 2−(n−1) auf beiden
Seiten wieder ab, so erhalten wir auf einen
Schlag eine geschlossene Form für zmax :
zmax = 1 − 2−(n−1)

(3.13)

Damit erlaubt die Festkommadarstellung die Repräsentation von Zahlen
aus dem offenen Intervall ] − 1; +1[. Durch die Erhöhung der Bitbreite
n nähern sich die darstellbaren Zahlen immer weiter an die Intervallgrenzen −1 und 1 an, können diese jedoch nie erreichen. Das Intervall
] − 1; +1[ besitzt die gutmütige Eigenschaft, bezüglich der Multiplikation abgeschlossen zu sein. Das Produkt zweier Zahlen aus ] − 1; +1[
liegt also stets wieder in ] − 1; +1[.

Aufgrund des Vorzeichenbits ist der darstellbare Zahlenbereich symmetrisch und
wir erhalten zmin ohne Umwege durch die
Negation von zmax :
zmin = − zmax
= − 1 + 2−(n−1)

3 Zahlendarstellung und Codes

Der Pentium-I-Prozessor der Firma Intel sorgte 1993 bereits kurz nach seiner
Markteinführung für Schlagzeilen, als ein
Fehler in dessen Gleitkommaeinheit bekannt wurde. Professor Thomas Nicely
vom Lynchburg College in Virginia, USA,
bemerkte als Erster, dass die Gleitkommadivision des Pentium I für ausgewählte
Zahlen marginal falsche Ergebnisse lieferte. Zur Division zweier Zahlen verwendet
der Pentium I die Radix-4-SRT-Division –
ein sequenzielles Divisionsverfahren, das
in jedem Iterationsschritt zwei Ziffern des
Divisionsergebnisses auf einen Schlag berechnet [20, 76, 87]. Ein Kernelement der
SRT-Division ist eine Koefﬁzientenmatrix, auf die in jedem Iterationsschritt zugegriffen wird.
0101000

Benutzt

0100000
0011000

Unbenutzt

0

0

0

0

Eine weitere wichtige Eigenschaft der Festkommadarstellung betrifft
den numerischen Abstand zweier darstellbarer Zahlen. Bei einer Bitbreite von insgesamt n Bit besteht die Mantisse einer Festkommazahl
aus n − 1 Bits, so dass sich der numerische Abstand zweier benachbarter Zahlen z1 und z2 zu 2−(n−1) berechnet. Der Abstand ist unabhängig von den konkreten Werten von z1 und z2 , so dass die darstellbaren
Festkommazahlen das Intervall ] − 1; +1[ gleichmäßig überdecken. Die
Festkommazahlen fallen damit in die Klasse der äquidistanten Zahlenformate.
Aufgrund der Äquidistanzeigenschaft bietet sich die Verwendung des
Festkommaformats immer dann an, wenn für den gesamten Wertebereich eine gleichmäßige Darstellungsgenauigkeit gefordert wird. Eingesetzt wird die Festkommaarithmetik insbesondere im Bereich der
Signalverarbeitung und entsprechend viele digitale Signalprozessoren
(DSPs) sind mit leistungsfähigen Festkommaarithmetikeinheiten ausgestattet. Klassische Mikroprozessoren (CPUs) wie auch moderne Graﬁkprozessoren (GPUs) setzen stattdessen auf die Gleitkommaarithmetik,
die wir im folgenden Abschnitt genauer untersuchen werden.

0

0001000

Gleitkommazahlen

0000000
1111000
1110000

Die Gleitkommadarstellung erweitert die Festkommadarstellung um
einen Exponenten E. Bezeichnen wir die Bitbreite der Mantisse mit m,
so berechnet sich der Wert einer Gleitkommazahl wie folgt:

1101000
1100000
1011000
10000
10001
10010
10011
10100
10101
10110
10111
11000
11001
11010
11011
11100
11101
11110
11111

7 höchstwertige Stellen des Divisors

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

74

5 höchstwertige Stellen des Dividenden

Was war nun die Ursache für den
vielleicht bekanntesten Fehler der ITGeschichte? Der Pentium-FDIV-Bug geht
schlicht auf exakt fünf falsche Tabelleneinträge der Koefﬁzientenmatrix zurück [26, 73]. Anstelle des Werts 2 enthalten diese Zellen in fehlerhaften PentiumProzessoren den Wert 0. Dass der Fehler nur bei wenigen Zahlenkombinationen auftritt, liegt an der ungleichen Wahrscheinlichkeitsverteilung, mit der die Zellen ausgelesen werden. Mit dem Erscheinen der Nachfolgemodelle Pentium Pro
und Pentium MMX gehörte der FDIVBug der Vergangenheit an.

z = (−1)V z · 0, M · 2E
#
= (−1)V z ·

m

1

∑ Mm−i · 2i

i=1
m

= (−1)V z · ∑ Mm−i · 2E−i
i=1

(3.14)

0
· 2E

(3.15)
(3.16)

Die Bezeichnung des Zahlenformats geht auf die Eigenschaft des Exponenten zurück, die Position des Kommas in der dargestellten Zahl gleiten zu lassen. So entspricht z. B. die Multiplikation einer Dualzahl mit
2 der Verschiebung des Kommas um eine Stelle nach rechts. Im Allgemeinen bedingt die Multiplikation mit dem Term 2E die Verschiebung
des Kommas um |E| Stellen nach rechts (E > 0) oder links (E < 0). In
Anlehnung an die englische Bezeichnung ﬂoating point number werden
Gleitkommazahlen im Deutschen auch als Fließkommazahlen bezeichnet.

3.2 Rechnerinterne Zahlenformate

75

10 9

Vz

C

1

5

0
M
10

Um uns mit dem Format näher vertraut zu machen, wollen wir versuchen, die Zahl z = 0,0011012 in diesem Format darzustellen. Hierzu
bringen wir z zunächst in die Form von Gleichung (3.14). Wie die folgenden Beispiele zeigen, ist die Darstellung allerdings keineswegs eindeutig:
0,001101 = 00000,1101 · 2−2

(3.17)

= 0000,01101 · 2−1

(3.18)

0

(3.19)

1

(3.20)

2

(3.21)

= 000,001101 · 2
= 00,0001101 · 2
= 0,00001101 · 2
= ...

Folgerichtig handelt es sich bei der Gleitkommadarstellung nicht um
ein eineindeutiges Zahlenformat. Die Beispiele zeigen auch, dass wir
den Wertebereich des Exponenten im Allgemeinen nicht auf den positiven Zahlenbereich beschränken dürfen. Insbesondere dann, wenn die
Darstellung sehr kleiner Zahlen möglich sein soll, kommen wir um die
Speicherung negativer Exponenten nicht herum.
In Abschnitt 3.2.2 haben wir mit der Vorzeichenbitdarstellung, dem Einerkomplement und dem Zweierkomplement bereits drei Möglichkeiten kennen gelernt, wie wir einen vorzeichenbehafteten ganzzahligen
Exponenten speichern können. Tatsächlich wird in den gängigen Gleitkommaformaten keine dieser drei Möglichkeiten eingesetzt und der Exponent stattdessen in Form der sogenannten Charakteristik gespeichert.

C=E+k
Charakteristik
0

Abbildung 3.12: In den gängigen Gleitkommaformaten wird der Exponent in
Form der Charakteristik gespeichert. Der
Wertebereich der Charakteristik entspricht
dem ins Positive verschobenen Wertebereich des Exponenten und wird durch die
Addition einer Konstanten k zum Exponenten berechnet. Der Wert von k entspricht
dem Betrag des kleinsten darstellbaren Exponenten.

Exponent

8
7
6
5
4
3
2
1
0
-1
-2
-3
-4
-5
-6
-7
-8

1000
1001
1010
1011
1100
1101
1110
1111

15 14

Exponent

0000
0001
0010
0011
0100
0101
0110
0111

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Die gewählte Aufteilung der Speicherbits zwischen der Mantisse und
dem Exponenten hat einen massiven Einﬂuss auf den darstellbaren Wertebereich. Während die Mantisse die Auﬂösungsgenauigkeit des Zahlenformats festlegt, beeinﬂusst der Exponent vor allem die Intervallgrenzen und bestimmt damit maßgeblich die kleinste und die größte darstellbare Zahl. Das Bezeichnungsschema sXeY hat sich als Kurzform für die
Beschreibung eines Gleitkommaformats etabliert, das neben einem separaten Bit zur Darstellung des Vorzeichens X Bits für die Mantisse und
Y Bits für den Exponenten aufwendet. Als Beispiel betrachten wir das
Format s10e5:

Charakteristik
Charakteristik

Abbildung 3.13: Darstellung der Charakteristik am Zahlenstrahl. Die Charakteristik C ist auf der x-Achse und der Exponent
E auf der y-Achse angetragen. Das Beispiel zeigt die Repräsentation eines 4-BitExponenten mit dem Wertebereich [−7; 8].
Die Charakteristik berechnet sich durch die
Addition der Konstanten k = 7.

76

3 Zahlendarstellung und Codes

■ 00000,1101 · 2−2

Vz = 0
C = 15 − 2 = 13
M = 11010000002
0

0 1 1 0 1

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

■ 0000,01101 ·

1 1 0 1 0 0 0 0 0 0

2−1

Vz = 0
C = 15 − 1 = 14
M = 01101000002
0

0 1 1 1 0

0 1 1 0 1 0 0 0 0 0

■ 000,001101 · 20

Vz = 0
C = 15 − 0 = 15
M = 00110100002
0

0 1 1 1 1

0 0 1 1 0 1 0 0 0 0

■ 00,0001101 · 21

Vz = 0
C = 15 + 1 = 16

Die Charakteristik C verfolgt die Idee, den Wertebereich des Exponenten, wie in den Abbildungen 3.12 und 3.13 gezeigt, durch die Addition
einer Konstanten k in den positiven Wertebereich zu verschieben. Hierdurch können wir das Bitmuster der Charakteristik als vorzeichenlose
Dualzahl behandeln und den Exponenten jederzeit durch die Subtraktion der Konstanten k zurückerhalten.
Obwohl nicht zwingend erforderlich, verwenden die meisten in der Praxis eingesetzten Gleitkommaformate einen nahezu symmetrischen Zahlenbereich für den Exponenten. Im Falle unseres Beispielformats s10e5
können wir mit den fünf Bits des Exponenten 32 verschiedene Werte
darstellen. Wählen wir das Intervall [−15; 16] als Wertebereich, so berechnet sich die Charakteristik als C = E + 15.
Wie in Abbildung 3.14 skizziert, sind wir mit Hilfe dieser Vorarbeit in
der Lage, die verschiedenen Gleitkommadarstellungen (3.17) bis (3.21)
ohne Umwege in entsprechende Bitmuster zu übertragen. Die Mehrdeutigkeit des Zahlenformats würde uns in der Praxis allerdings vor nicht
zu unterschätzende Probleme stellen. Da zwei Zahlen trotz unterschiedlicher Bitmuster trotzdem gleich sein können, ist die Implementierung
des Gleichheitstests sehr aufwendig. Des Weiteren wird die Anzahl der
darstellbaren Zahlen durch die Mehrfachbelegung von Bitmustern kleiner als nötig. In der Praxis werden Gleitkommazahlen deshalb fast immer normalisiert gespeichert, d. h., die Position des Kommas wird mit
Hilfe einer entsprechenden Normalisierungsregel eindeutig festgelegt.
Typischerweise kommt eine der folgenden beiden Normalisierungsregeln zum Einsatz:
■

M = 00011010002
0

1 0 0 0 0

0 0 0 1 1 0 1 0 0 0

Vz = 0
C = 15 + 2 = 17
M = 00001101002
1 0 0 0 1

Die erste Nachkommastelle enthält die höchste Ziffer ungleich 0.
■

Vorkommanormalisierung
Die erste Vorkommastelle enthält die höchste Ziffer ungleich 0.

■ 0,00001101 · 22

0

Nachkommanormalisierung

0 0 0 0 1 1 0 1 0 0

Abbildung 3.14: Darstellung von Gleitkommazahlen im Format s10e5

Im Falle der Vorkommanormalisierung ist das erste Bit der Mantisse
eine Vorkommastelle, so dass wir Gleichung (3.14) dementsprechend
anpassen müssen. Die dargestellte Zahl berechnet sich dann wie folgt:
z = (−1)V z · (Mm−1 , Mm−2 . . . M0 ) · 2E
0
#
m
1
= (−1)V z · ∑ Mm−i · i−1 · 2E
2
i=1
m

= (−1)V z · ∑ Mm−i · 2E−i+1
i=1

(3.22)
(3.23)
(3.24)

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

3.2 Rechnerinterne Zahlenformate
Durch die normalisierte Speicherung von Gleitkommazahlen erreichen
wir nicht nur die Eineindeutigkeit der Zahlendarstellung, sondern erhalten zusätzlich die Möglichkeit, die Genauigkeit der dargestellten Zahl
zu erhöhen. Da das erste Bit der Mantisse durch die Normalisierung
stets 1 ist, können wir auf dessen Speicherung verzichten und haben damit Platz für ein zusätzliches Bit. Wird das erste Bit auf diese Art eingespart, so sprechen wir von einer gepackten oder impliziten Darstellung.
Werden stattdessen, wie bisher, alle Bits der Mantisse gespeichert, so
sprechen wir von einer ungepackten oder expliziten Darstellung. Damit
ergeben sich insgesamt die vier in Abbildung 3.15 zusammengefassten
Möglichkeiten, eine Gleitkommazahl normalisiert abzuspeichern.
Die gepackte Darstellung bietet uns zwar die willkommene Möglichkeit, die Auﬂösungsgenauigkeit des Zahlenformats zu erhöhen, bringt
auf der anderen Seite aber auch Nachteile mit sich. Durch die implizite Eins an der ersten Vor- oder Nachkommastelle haben wir in dem
entstandenen Zahlenformat keine Möglichkeit mehr, die Null darzustellen, und damit ein Format geschaffen, das in dieser Form für die Praxis
nahezu nutzlos wäre. Um trotzdem eine Repräsentation der Null zu ermöglichen, deﬁnieren die meisten gepackten Zahlenformate reservierte
Bitmuster, die eine Sonderbedeutung besitzen und damit nicht im Sinne der allgemeinen Berechnungsformeln (3.16) bzw. (3.24) interpretiert
werden. Mit den IEEE-754-Gleitkommaformaten werden wir im nächsten Abschnitt zwei dieser Zahlenformate genauer unter die Lupe nehmen.
Die IEEE-754-Gleitkommaformate
Die IEEE-754-Norm wurde 1985 vom Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE) zum Zweck der Standardisierung ins Leben gerufen und deﬁniert mit dem Single-precision- und dem Doubleprecision-Format zwei der wichtigsten Formate zur Darstellung von
Gleitkommazahlen. Nahezu alle der gängigen Mikroprozessoren unterstützen heute die IEEE-754-Norm und auch die Sprache Java stellt
Gleitkommazahlen durchgängig in diesen Formaten dar.
Das Single-precision-Format speichert eine Gleitkommazahl in einem
32 Bit breiten Datenwort ab. Der Exponent E kann Werte zwischen
−126 und 127 annehmen und wird in Form einer 8 Bit breiten Charakteristik abgelegt. Die restlichen 24 Bit werden zur Speicherung des Vorzeichens und der 23 Bit breiten Mantisse verwendet. Gegenüber dem
Single precision-Format verdoppelt das Double-precision-Format die
Bitbreite auf 64 Bit. Für den Exponenten E sind jetzt 11 Bit und ein
Wertebereich von −1022 bis 1023 vorgesehen.

77

■ Nachkommanormalisiert, ungepackt:

0,001101 = 0,1101 · 2−2
Vz = 0
C = 15 − 2 = 13
M = 11012
0

0 1 1 0 1

1 1 0 1 0 0 0 0 0 0

■ Nachkommanormalisiert, gepackt:

0,001101 = 0,1101 · 2−2
Vz = 0
C = 15 − 2 = 13
M = (1)1012
0

0 1 1 0 1

1 0 1 0 0 0 0 0 0 0

■ Vorkommanormalisiert, ungepackt:

0,001101 = 1,101 · 2−3
Vz = 0
C = 15 − 3 = 12
M = 11012
0

0 1 1 0 0

1 1 0 1 0 0 0 0 0 0

■ Vorkommanormalisiert, gepackt:

0,001101 = 1,101 · 2−3
Vz = 0
C = 15 − 3 = 12
M = (1)1012
0

0 1 1 0 0

1 0 1 0 0 0 0 0 0 0

Abbildung 3.15: Durch die Kombination
der beiden Normierungsformate mit der ungepackten und gepackten Mantissendarstellung entstehen insgesamt vier Möglichkeiten, eine Gleitkommazahl normalisiert darzustellen.

78

3 Zahlendarstellung und Codes

31 30
Single-precision-Format:

23 22

Vz

C

M

1

8

23

63 62

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Double-precision-Format:

0

52 51

0

Vz

C

M

1

11

52

Charakteristik C

Mantisse M

Single-precision-Format

Double-precision-Format

000 . . . 000

beliebig

(−1)V z · 0, M · 2−126

(−1)V z · 0, M · 2−1022

0 < C < 2n − 1

beliebig

(−1)V z · 1, M · 2C−127

(−1)V z · 1, M · 2C−1023

111 . . . 111

=0

(−1)V z · ∞

(−1)V z · ∞

111 . . . 111

6= 0

Not a Number (NaN)

Not a Number (NaN)

Abbildung 3.16: Deﬁnition der Single-precision- und Double-precision-Gleitkommaformate der IEEE-Norm 754

■

Normalisierte Darstellung:
31

23

0

0 0 1 1 1 1 1 0 0 1 0 0 0 0 ... 0

Vz Charakteristik C

Mantisse M

Vz = 0
E = 124 − 127 = −3
M = (1),12

Wie die Übersichtstabelle in Abbildung 3.16 zeigt, stellen die IEEEFormate Gleitkommazahlen in den allermeisten Fällen vorkommanormalisiert dar, d. h., das erste 1-Bit beﬁndet sich stets vor dem Komma. Die Mantisse wird gepackt abgelegt, so dass das erste gespeicherte
Mantissen-Bit nicht der Vorkomma-Eins, sondern der ersten Nachkommastelle entspricht (siehe Abb. 3.17). In beiden Formaten liegt ein reserviertes Bitmuster vor, wenn entweder alle Charakteristik-Bits gleich
0 oder gleich 1 sind:
■

In diesem Fall wird das Bitmuster der Mantisse als eine spezielle
Festkommazahl interpretiert (siehe Abb. 3.18). Da das verwendete
Zahlenformat weder normalisiert noch gepackt ist, lässt sich die 0
darstellen, indem alle Bits der Mantisse auf 0 gesetzt werden. Der
Wert des Vorzeichenbits besitzt in diesem Fall keine Bedeutung (0 =
−0), so dass es sich bei den IEEE-754-Gleitkommaformaten streng
genommen nicht um eine eineindeutige Darstellung handelt.

z = (−1)V z · 1, M · 2E
= 1,12 · 2−3
= 0,00112
= 0,1875
Abbildung 3.17: Das IEEE-754-Singleprecision-Format. Sind in der Charakteristik sowohl Nullen als auch Einsen enthalten, wird das Bitmuster als normalisierte,
gepackte Gleitkommazahl interpretiert.

Alle Bits der Charakteristik sind 0

■

Alle Bits der Charakteristik sind 1
Ist gleichzeitig die Mantisse gleich null, wird abhängig vom Wert
des Vorzeichenbits die Zahl +∞ bzw. −∞ dargestellt. Dieses Bitmuster entsteht z. B. immer dann, wenn innerhalb der Gleitkommaein-

3.2 Rechnerinterne Zahlenformate

79

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

heit eine Division durch null erfolgt oder zwei Zahlen addiert werden, deren Summe außerhalb des gültigen Wertebereichs liegt. Nicht
deﬁnierte oder unbekannte Werte (NaN, „Not a Number“) werden
dargestellt, indem neben den Charakteristik-Bits mindestens ein Bit
der Mantisse ebenfalls gleich
√ 1 ist. Alle algebraisch undeﬁnierten
Operationen wie z. B. 0/0, −1 oder 0 · ∞ generieren ein derartiges
Bitmuster als Ergebnis.
Obwohl z. B. die Intel-Mikroprozessoren nach außen das IEEE-754Format unterstützen, werden die Berechnungen innerhalb der Gleitkommaeinheit mit einer erhöhten Genauigkeit von 80 Bit durchgeführt. Dieses wurde von Intel bereits 1980 zusammen mit dem 8087Coprozessor eingeführt und ist in Abbildung 3.19 zusammengefasst.
Wie bei Gleitkommazahlen üblich, werden positive und negative Zahlen mit Hilfe eines separaten Vorzeichenbits unterschieden. Der Exponent wird mit einer Breite von 15 Bit und die Mantisse mit einer
Breite von 64 Bit dargestellt. Zur einfacheren Implementierung der elementaren Arithmetikoperationen ist das Format ungepackt, d. h. alle
Bits sind Bestandteil der gespeicherten Mantisse. Trotzdem ist auch
das Extended-precision-Format normalisiert. Wird ein Operand in die
Gleitkommaeinheit geladen, werden die IEEE-754-Bitmuster entpackt
und auf die interne Bitbreite von 80 Bit erweitert. Sämtliche arithmetischen Operationen werden auf dem erweiterten Format durchgeführt
und die interne Darstellung erst beim Zurückschreiben des Ergebniswerts in die IEEE-Formate zurückkonvertiert. Hierdurch werden Rundungsfehler effektiv vermieden.
79 78
Extended-precision-Format:

■

Denormalisierte Darstellung:
31

23

0

0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 0 ... 0

Vz Charakteristik C

Mantisse M

z = (−1)V z · 0, M · 2−126
= 0,00112 · 2−126
≈ 2,20405 · 10−39
Abbildung 3.18: Das IEEE-754-Singleprecision-Format. Sind alle Bits der Charakteristik gleich null, wird das Bitmuster
als denormalisierte, ungepackte Gleitkommazahl interpretiert.

64 63

0

Vz

C

M

1

15

64

Charakteristik C

Mantisse M

Extended-precision-Format

000 . . . 000

beliebig

(−1)V z · 0, M · 2−16382

0 < C < 2n − 1

beliebig

(−1)V z · 1, M62 M61 . . . M0 · 2C−16383

111 . . . 111

=0

(−1)V z · ∞

111 . . . 111

6= 0

Not a Number (NaN)

Abbildung 3.19: Intel-Prozessoren führen Gleitkommaoperationen intern im 80 Bit breiten Extended-precision-Format aus

80
■

3 Zahlendarstellung und Codes

3.3 Zahlencodes

Interne Binärdarstellung:

1 0 0 1 0 1 1

0 1 1 1 1 0 1

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

...

■

0

1

0

1

0

1

0

26

25

24

23

22

21

20

Interne BCD-Darstellung:

1 0 0 1 0 1 1

0 1 1 1 1 0 1

...

0

1

0

0

0

0

1

0

23

22

21

20

23

22

21

20

Linke Ziffer

Rechte Ziffer

Abbildung 3.20: In einigen Anwendungsfällen sind binär codierte Dezimalsysteme
gegenüber dem klassischen Binärsystem im
Vorteil. Wird der darzustellende Wert in
der gezeigten 7-Segment-Anzeige wie gewöhnlich im Binärformat gespeichert, so ist
eine komplexe Decodierungslogik notwendig. Wird der Wert stattdessen ziffernweise
abgelegt, vereinfacht sich die Decodierung
auf ein Minimum.

Alle bisher eingeführten Zahlenformate basieren auf dem Binärsystem.
Für die Darstellung von Zahlen im Oktal- oder Hexadezimalsystem bedeutet dieser Umstand keine Einschränkung, da wir jede Oktal- oder
Hexadezimalziffer ohne Umwege auf eine Gruppe von drei oder vier
Bits abbilden können. Jedes der intern gespeicherten Bits lässt sich
damit eindeutig einer bestimmten Oktal- bzw. Hexadezimalziffer zuordnen. Obwohl wir jede ganze Dezimalzahl durch eine entsprechende
Umrechnung ebenfalls intern im Binärsystem speichern können, ist es
für einige Anwendungen hilfreich, die dezimale Darstellung auf Bitebene so weit wie möglich zu erhalten. Als Beispiel betrachten wir die
in Abbildung 3.20 dargestellte 7-Segment-Anzeige. Die Anzeige setzt
sich aus zwei Ziffern zusammen, die aus jeweils sieben Leuchtsegmenten besteht. Die Segmente werden durch eine gemeinsame HardwareSchaltung angesteuert und in Abhängigkeit der darzustellenden Zahl anbzw. abgeschaltet.
Repräsentieren wir die Zahl z intern wie gewöhnlich als Binärzahl der
Breite n, so müssen für jede Ziffer alle n Bits ausgewertet werden, um
die Leuchtsegmente korrekt anzusteuern (Abb. 3.20 oben). Speichern
wir stattdessen jede Dezimalziffer einzeln ab, so vereinfacht sich die
Ansteuerungslogik erheblich. In diesem Fall muss die Ansteuerungslogik für jede Ziffer nur noch jeweils vier Bit, eine sogenannte Tetrade,
auswerten. Besser noch, wir können jetzt jede Ziffer ausnahmslos mit
der gleichen Ansteuerungslogik betreiben und erhalten eine skalierbare
Hardware-Schaltung, die problemlos um weitere Ziffern ergänzt werden kann (Abb. 3.20 unten).
Mit der optimierten Variante der 7-Segment-Anzeige haben wir bereits den ersten Zahlencode kennen gelernt. Die verwendete Darstellung
wird als BCD-Code bezeichnet (BCD = Binary Coded Decimal) und
wir sprechen in diesem Zusammenhang auch von einem binärcodierten Dezimalsystem. Da der BCD-Code vier Bit zur Speicherung einer
einzelnen Ziffer verwendet, fällt er in die Klasse der Tetraden-Codes.
Neben dem BCD-Code existieren weitere wichtige Tetraden-Codes, die
wir im nächsten Abschnitt genauer betrachten werden.

3.3.1 Tetraden-Codes
Allgemein verstehen wir unter einem Tetraden-Code einen Binärcode,
der eine Zahl ziffernweise codiert. Jede Ziffer wird durch eine vier Bit

3.3 Zahlencodes

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Dezimal
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

81

BCD

Stibitz-Code
(Excess-3)

Aiken-Code

Erweiterter
Gray-Code

Gray-Code

0000

0011

0000

0000

0000

0001

0100

0001

0001

0001

0010

0101

0010

0011

0011

0011

0110

0011

0010

0010

0100

0111

0100

0110

0110

0101

1000

1011

0111

0111

0110

1001

1100

0101

0101

0111

1010

1101

0100

0100

1000

1011

1110

1100

1100

1001

1100

1111

1101

1101

0001 0000

0100 0011

0001 0000

0001 0000

1111

0001 0001

0100 0100

0001 0001

0001 0001

1110

0001 0010

0100 0101

0001 0010

0001 0011

1010

0001 0011

0100 0110

0001 0011

0001 0010

1011

0001 0100

0100 0111

0001 0100

0001 0110

1001

0001 0101

0100 1000

0001 1011

0001 0111

1000

Tabelle 3.6: Tetraden-Codes in der Übersicht

breite Tetrade dargestellt. Da wir im Falle von Dezimalzahlen zur Codierung der Ziffern 0 bis 9 nur zehn der sechzehn möglichen Bitmuster benötigen, existieren in jedem Tetraden-Code jeweils sechs PseudoTetraden, die nicht benutzt werden. Tabelle 3.6 gibt eine Übersicht über
die am häuﬁgsten verwendeten Codes.

Beispiel 1:
+

0100
1001

(4)
(9)

=
+

1101
0110

(−)
(6)

=

0001 0011

(13)

+

1001
1001

(9)
(9)

=
+

0001 0010
0110

(12)
(6)

=

0001 1000

(18)

Beispiel 2:

Der BCD-Code
Der BCD-Code ist der am häuﬁgsten eingesetzte Tetraden-Code und ist
uns bereits weiter oben im Zusammenhang mit der 7-Segment-Anzeige
begegnet. Der Code weist den einzelnen Bits innerhalb einer Tetrade
die Wertigkeiten 8, 4, 2 und 1 zu und wird aus diesem Grund auch als
8421-Code bezeichnet.
Den Wertigkeiten entsprechend können wir jede Tetrade wie eine gewöhnliche Binärzahl interpretieren, so dass sich jede Dezimalzahl auf
einfache und natürliche Weise in das BCD-Format übersetzen lässt. Das
Codewort einer Ziffer z wird konstruiert, indem wir zunächst die Binärdarstellung von z erzeugen und durch das Voranstellen von Nullen auf
vier Bit ergänzen.

Tabelle 3.7: Numerische Überläufe lassen bei der Addition zweier BCD-Zahlen
falsche Ergebnisse entstehen und müssen
durch die Addition der Korrektur-Tetrade
0110 ausgeglichen werden. Hierdurch wird
der ungültige Zahlenbereich der PseudoTetraden übersprungen.

82

3 Zahlendarstellung und Codes

Beispiel 1:
+

0101
1001

(2)
(6)

=
−

1110
0011

(?)

=

1011

(8)

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Beispiel 2:
+

1001
1100

(6)
(9)

=
+

0001 0101
0011 0011

(?)

=

0100 1000

(15)

Tabelle 3.8: Abhängig davon, ob bei der
Addition zweier Stibitz-Ziffern eine oder
zwei Ergebnis-Tetraden entstehen, muss die
Korrektur-Tetrade 0011 entweder subtrahiert oder addiert werden.

Beispiel 1:
+

1100
1100

(6)
(6)

=
−

0001 1000
0110

(?)

=

0001 0010

(12)

Beispiel 2:
+

0010
0100

(2)
(4)

=
+

0110
0110

(?)

=

1100

(6)

Tabelle 3.9: Bei der Addition im AikenCode werden Pseudo-Tetraden durch die
Subtraktion bzw. Addition der KorrekturTetraden 0110 korrigiert, je nachdem, ob
mit der Pseudo-Tetrade ein zusätzlicher
Übertrag entstanden ist oder nicht.

Anders als in den klassischen Zahlensystemen ist die Durchführung
arithmetischer Operationen in Tetraden-Codes deutlich erschwert. Tabelle 3.7 demonstriert die Addition von BCD-Zahlen ahand zweier Beispiele. Im ersten Beispiel ergibt die Summe der beiden einstelligen Dezimalzahlen 4 und 9 das Bitmuster 1101 und damit ein ungültiges Bitmuster. Im zweiten Beispiel entsteht durch die Addition von 9 und 9
ebenfalls ein um den Wert 6 zu kleines Ergebnis. Schuld daran sind die
Pseudo-Tetraden, die durch die unterschiedlichen Zahlenbereiche des
Binär- und des Dezimalsystems entstehen. Wie die Beispieladditionen
zeigen, können wir den Rechenfehler allerdings recht einfach ausgleichen, indem wir zusätzlich die Korrektur-Tetrade 0110 addieren, sobald
die Summe zweier BCD-Ziffern entweder eine Pseudo-Tetrade ergibt
(Beispiel 1) oder einen Übertrag generiert (Beispiel 2).
Der Stibitz-Code
Die Bitmuster des Stibitz-Codes sind im Vergleich zu den Bitmustern
der BCD-Darstellung um drei verschoben. Aus diesem Grund wird der
Stibitz-Code auch als Excess-3-Code bezeichnet. Im Gegensatz zum
BCD-Code kann das Neunerkomplement, das zu einer Dezimalziffer z
den Wert 9 − z berechnet, durch das simple Kippen aller Bits berechnet werden. In anderen Worten: Der Stibitz-Code ist symmetrisch. Das
Neunerkomplement wird zum Ausführen der Subtraktion benötigt, so
dass sich die Differenz zweier Stibitz-codierter Zahlen einfacher berechnen lässt als die Differenz zweier BCD-codierter Zahlen. Ein weiterer Vorteil betrifft die Wahl der Pseudo-Tetraden, unter die jetzt insbesondere das Bitmuster 0000 fällt. Da die Ziffer 0 in vielen HardwareSchaltungen über den Spannungspegel von 0 Volt dargestellt wird, führt
ein Systemausfall stets zu einer Pseudo-Tetrade und kann so auf einfache Weise erkannt werden.
Die im Vergleich zur BCD-Codierung verschobenen Bitmuster bringen
allerdings auch Nachteile mit sich. Insbesondere können wir den einzelnen Bitstellen keine Wertigkeit mehr zuordnen, so dass die Konvertierung einer Stibitz-codierten Zahl in das Binärsystem wesentlich schwieriger wird. Auch das Rechnen im Stibitz-Code erweist sich als deutlich
komplizierter, wie die beiden Beispiele in Tabelle 3.8 unterstreichen.
Besteht das Ergebnis der Addition zweier Zahlen im Stibitz-Code aufgrund eines numerischen Überlaufs aus zwei Tetraden, so müssen wir
beide Zahlen um den Wert 3 vergrößern. Bleibt ein numerischer Überlauf dagegen aus, so müssen wir die Ergebnis-Tetrade um den Wert 3
verkleinern, um den Rechenfehler korrekt auszugleichen.

3.3 Zahlencodes

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Der Aiken-Code
Der Aiken-Code teilt mit dem Stibitz-Code die erstrebenswerte Eigenschaft der Symmetrie, d. h., das Neunerkomplement lässt sich auf einfache Weise durch das simple Invertieren aller Bits erzeugen. Anders
als im Stibitz-Code lässt sich jeder Bitposition mit 2, 4, 2 und 1 jedoch wieder eine feste Stelligkeit zuordnen. Aus diesem Grund wird
der Aiken-Code landläuﬁg auch als 2421-Code bezeichnet. Ein Nachteil des Aiken-Codes gegenüber dem Stibitz-Code betrifft die Tetrade
0000. Da alle Bitpositionen durchweg eine positive Stelligkeit besitzen,
muss die Null zwangsläuﬁg mit dem Bitmuster 0000 codiert werden.
Wie die Beispielrechnungen in Tabelle 3.9 zeigen, lassen sich auch für
den Aiken-Code Additionsregeln formulieren, die denen des BCD- und
des Stibitz-Codes sehr ähnlich sind. Entsteht bei der Addition zweier
Ziffern eine Pseudo-Tetrade mit zusätzlichem Übertrag, so muss der Ergebniswert durch die Subtraktion der Korrektur-Tetrade 0110 um 6 verringert werden. Entsteht eine Pseudo-Tetrade ohne zusätzlichen Übertrag, so wird die Korrektur-Tetrade addiert.

Der Gray-Code
Der Gray-Code zeichnet sich dadurch aus, dass sich die Bitmuster zweier benachbarter Ziffern in genau einem Bit unterscheiden [35]. Damit fällt der Gray-Code in die Klasse der progressiven oder einschrittigen Codes. Genau wie im Falle der mehrschrittigen BCD-, Stibitzund Aiken-Codes können wir jede Dezimalzahl ziffernweise mit dem
Gray-Code codieren. Wie Tabelle 3.6 zeigt, geht die Eigenschaft der
Einschrittigkeit allerdings beim Wechsel von 9 auf 0 verloren. Abhilfe
schafft der erweiterte Gray-Code, der den gesamten Zahlenraum einer
Tetrade ausnutzt und alle Zahlen zwischen 0 und 15 in einer einzigen
Tetrade codiert. Hierdurch bleibt die Einschrittigkeit auch bei einem
Überlauf erhalten – das Bitmuster 1000 geht dann durch den Wechsel
eines einzigen Bits in das Bitmuster 0000 über.
Obwohl der Gray-Code in den Fünfzigerjahren für spezielle Aufgaben aus der Automatisierungstechnik entwickelt wurde, wird er heute auch in ganz anderen Bereichen eingesetzt. So werden wir in Abschnitt 6.2 im Zusammenhang mit der Konstruktion von KarnaughVeitch-Diagrammen erneut auf den Gray-Code stoßen. Anders als die
weiter oben deﬁnierten BCD-, Stibitz- und Aiken-Codes eignet sich der
Gray-Code nicht zur Durchführung arithmetischer Operationen. Selbst

83
Im Bereich der Automatisierungstechnik
wird der Gray-Code unter anderem zur
Codierung von Messwerten verwendet,
die über mechanische oder optoelektronische Sensoren erfasst werden. Als Beispiel betrachten wir die folgende Apparatur:

Die Messscheibe ist in 3 konzentrische
Ringe unterteilt, die wechselweise mit
unterschiedlichen Materialien beschichtet
sind. Jeder Ring wird von einem separaten
Sensor abgetastet und erzeugt in Abhängigkeit der Oberﬂächenbeschaffenheit ein
binäres Signal (0 oder 1). Die Ringsegmente sind so angeordnet, dass sie innerhalb einer Umdrehung alle Bitmuster des
dreistelligen Gray-Codes erzeugen.
Der Vorteil des Gray-Codes wird deutlich, wenn wir uns vorstellen, dass alle
Sensoren leicht zeitversetzt arbeiten. In
mehrschrittigen Codes sind in diesem Fall
Fehlmessungen vorprogrammiert, wie das
folgende Zeitdiagramm unterstreicht:

Die Fehlmessung entsteht, da zum Zeitpunkt der Abtastung eines der sich ändernden Bits bereits gekippt ist, das andere Bit dagegen noch seinen alten Wert
besitzt. In einschrittigen Codes sind Fehlmessungen dieser Art nicht möglich.

3 Zahlendarstellung und Codes

2-aus-7
5043210

Reﬂektierter
BiquinärCode
2-aus-7
—

1-aus-10
9876543210

00011

0100001

0100001

0000000001

00101

0100010

0100010

0000000010

01001

00110

0100100

0100100

0000000100

11000

01010

0101000

0101000

0000001000

01001

00101

01100

0110000

0110000

0000010000

01010

10100

10100

1000001

1010000

0000100000

01100

01100

11000

1000010

1001000

0001000000

10001

00011

01001

1000100

1000100

0010000000

10010

10010

10001

1001000

1000010

0100000000

10100

01010

10010

1010000

1000001

1000000000

Code:

74210-Code

Interleaved-2aus-5-Code

WalkingCode

BiquinärCode

Kategorie:
Wertigkeit:
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9

2-aus-5
74210

2-aus-5
—

2-aus-5
—

11000

00110

00011

10001

00101
00110

One-HotCode

Tabelle 3.10: Fehlererkennende Codes in der Übersicht

010

110

010

000
110

für die einfachste der arithmetischen Operationen – die Addition – lassen sich für den Gray-Code keine systematischen Rechenregeln ableiten.

010

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

84

Abbildung 3.21: Fehlererkennende Codes
werden insbesondere im Bereich der Datenübertragung eingesetzt. Wir sprechen von
einem n-fehlererkennenden Code, wenn der
Empfänger das Kippen von bis zu n beliebigen Bits zweifelsfrei erkennen kann.

3.3.2 Fehlererkennende Codes
Die im vorherigen Abschnitt vorgestellten Tetraden-Codes sind nicht
für jeden Anwendungsfall geeignet. Insbesondere bei der Datenübertragung treten bei diesen Codes erhebliche Deﬁzite zu Tage, da sich viele
der verwendeten Bitmuster oft nur in einem einzigen Bit unterscheiden.
Kippt, wie in Abbildung 3.21 gezeigt, bei der Datenübertragung nur ein
einziges Bit, so hat der Empfänger der Nachricht im Allgemeinen keine
Möglichkeit, den Übertragungsfehler überhaupt auch nur zu bemerken.
Kurzum: Alle der im vorhergehenden Abschnitt vorgestellten TetradenCodes sind nicht fehlererkennend.
Typische fehlererkennende Codes zeichnen sich dadurch aus, dass sich
die verwendeten Bitmuster untereinander in möglichst vielen Bitstellen unterscheiden. Kippt in einem Codewort bei der Übertragung ein
einzelnes Bit, so entsteht in jedem Fall ein nicht verwendetes Bitmuster. Der Nachrichtenempfänger kann hierdurch den Fehler auf einfache
Weise erkennen und das Datenpaket beispielsweise erneut anfordern.
Können auf Empfängerseite alle Übertragungsfehler erkannt werden,

3.3 Zahlencodes
die bis zu n Bits eines Codeworts verfälschen, so sprechen wir von einem n-fehlererkennenden Code.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

In der Vergangenheit wurden zahlreiche fehlererkennende Codes entwickelt, darunter die sogenannten m-aus-n-Codes. Von einem m-ausn-Code sprechen wir immer dann, wenn die Codewörter eine Bitlänge
von n besitzen und genau m Bitstellen mit 1 belegt sind. In Tabelle 3.10
sind einige der häuﬁg verwendeten m-aus-n-Codes gegenübergestellt.
Im 74210-Code sind die Bitstellen so angeordnet, dass wir ihnen wieder
eine Wertigkeit zuweisen können. Sehen wir von der speziellen BitRepräsentation der Null ab, können wir die dargestellte Zahl berechnen,
indem wir die Wertigkeiten der beiden Eins-Stellen einfach addieren.
Im Gegensatz hierzu lässt sich den Bitstellen im Walking-Code keine
Wertigkeit zuordnen. Stattdessen sind die Codewörter hier so gewählt,
dass sich die Bitmuster zweier aufeinander folgender Werte in genau 2
Bits unterscheiden. Beim Übergang von 9 nach 0 geht diese Eigenschaft
jedoch verloren.
Der Biquinär-Code und seine reﬂektierte Variante sind 2-aus-7-Codes.
Die Codewörter sind zwar länger, ermöglichen aufgrund der größeren
Redundanz jedoch eine verbesserte Fehlererkennung. Wie der Name Biquinär bereits andeutet, setzt sich der Code aus zwei Teilen zusammen.
Die ersten beiden Bits bilden zusammen einen 1-aus-2-Code, während
die restlichen fünf Bits für sich alleine einen 1-aus-5-Code darstellen.
Die reﬂektierende Variante bietet zusätzlich den Vorteil, dass sich das
Neunerkomplement besonders einfach bilden lässt – durch die Symmetrie in der Fünfergruppe brauchen wir lediglich die ersten beiden Bits
zu vertauschen.
Der 1-aus-10-Code wird auch als One-Hot-Codierung bezeichnet. Da
stets nur ein einziges Bit den Wert 1 besitzen darf, werden zur Codierung von n verschiedenen Werten n Bitstellen benötigt. Die One-HotCodierung wird uns im Zusammenhang mit dem Schaltelement des Demultiplexers in Abschnitt 7.2 erneut begegnen.

85
Die Fehlererkennungseigenschaft eines
Codes lässt sich mit Hilfe der CodeDistanz dC exakt berechnen. Deﬁniert
ist die Code-Distanz als die kleinste
Hamming-Distanz zweier seiner Codewörter. Zwei Codewörter besitzen die
Hamming-Distanz n, wenn sich deren Bitmuster in exakt n Bits unterscheiden. Als
Beispiel betrachten wir den folgenden
dreistelligen Binärcode:
{000,011,101,111}
Die Codewörter 000 und 011 unterscheiden sich an zwei Bitstellen und die
Hamming-Distanz ist damit gleich 2. Die
Code-Distanz lässt sich für dreistellige
Codes aus dem sogenannten HammingWürfel mit einem gezielten Blick ablesen und entspricht der minimalen Anzahl
Kanten zwischen zwei Codewörtern:
011
010

111
110

001
000

101
100

Ein Code ist genau dann kfehlererkennend, wenn dC größer als
k ist. Unser Code besitzt eine Distanz von
1 und ist damit nicht fehlererkennend.
Durch eine kleine Änderung können wir
die Code-Distanz jedoch auf 2 vergrößern
und erhalten einen Code, mit dessen Hilfe
wir alle Einzelfehler sicher erkennen
können. Kippt ein einzelnes Bit, so entsteht ein Bitmuster, das keinem anderen
Codewort mehr entspricht.
011
010

111
110

001
000

101
100

86

3 Zahlendarstellung und Codes

3.4 Übungsaufgaben

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Aufgabe 3.1
✍✍✍
Webcode
2154

Ermitteln Sie die Werte der hier dargestellten Zahlen:

MCMLXXII
Handelt es sich bei den zu Grunde liegenden Zahlensystemen um Additionssysteme oder
Stellenwertsysteme?

Aufgabe 3.2
✍✍✍
Webcode
2743

Wie viele Fehler enthält die folgende Konvertierung der Dezimalzahl 65,015625 in das
Oktalsystem?

Aufgabe 3.3
✍✍✍
Webcode
2366

In diesem Kapitel haben Sie verschiedene binäre Formate für die Speicherung ganzer Zahlen
kennen gelernt.

65 : 8
8:8

=
=

8
1

Rest
Rest

1
0

1,015625 · 8
0,125 · 8

=
=

8,125
1,0

Ergebnis: 10,81

a) In der Vorzeichenbitdarstellung deﬁniert das erste Bit, ob eine Zahl positiv oder negativ
ist. Gilt diese Eigenschaft auch im Einer- bzw. Zweierkomplement?
b) Schätzungen zufolge besteht das Universum aus einer Tredezillion Atomen (1078 ).
Welche Bitbreite ist mindestens notwendig, um diese Zahl im Rechner zu speichern?

Aufgabe 3.4
✍✍✍
Webcode
2918

Vervollständigen Sie die leeren Felder:
Dezimal
198

Binär
=
=

1010 1101

Oktal

Hexadezimal

=

=

=

=

=

=

=

=

535

=
=

4AC

3.4 Übungsaufgaben

87

Vervollständigen Sie die leeren Felder:
Dezimal

Binär

521,125

=
=

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Oktal

1011,11

Hexadezimal

=

=

=

=

=

=

=

=

15,7

=
=

AC,8

Betrachten Sie die folgenden beiden Zahlenstrahldarstellungen.
1)
2)

Aufgabe 3.5
✍✍✍
Webcode
2131

0

1

2

3

4

5

6

0

1

2

3

4

5

6

Aufgabe 3.6
✍✍✍
Webcode
2822

Welcher Zahlenstrahl repräsentiert ein Festkommaformat und welcher ein Gleitkommaformat? Deﬁnieren Sie für beide Darstellungen ein Zahlenformat, das exakt die mit einem senkrechten Strich markierten Zahlen als Wertebereich besitzt.

Während der Fehlersuche stoßen Sie auf das folgende Speicherabbild:
C0

98

00

00

00

00

00

00

Welche Werte werden dargestellt, wenn Sie die Werte
a) als zwei IEEE-Gleitkommazahlen einfacher Genauigkeit bzw.
b) als eine IEEE-Gleitkommazahl doppelter Genauigkeit interpretieren?
Nehmen Sie für Ihre Betrachtung an, dass die Bytes in natürlicher Reihenfolge im Speicher
abgelegt sind (Big-Endian-Format).

Aufgabe 3.7
✍✍✍
Webcode
2927

88

Aufgabe 3.8
✍✍✍
Webcode
2741

3 Zahlendarstellung und Codes

Gegeben seien zwei Formate für die Darstellung von Gleitkommazahlen:
31 30
Format 1: Vz

Mantisse M
24

7
30

Format 2: Vz
downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

0

Charakteristik C

1
31

24 23

23 22

0

Charakteristik C

1

Mantisse M

8

23

Das Vorzeichenbit Vz bestimmt, ob es sich bei der dargestellten Zahl um eine positive (Vz = 0)
oder eine negative (Vz = 1) Zahl handelt. Der Exponent wird in Form einer Charakteristik gespeichert, die sich durch Addition der Konstanten 64 (Format 1) oder 128 (Format 2) aus dem
Exponenten berechnet. Sind alle Bits der Mantisse gleich 0, so wird die Zahl Null dargestellt.
Ist mindestens ein Bit der Mantisse gleich 1, so berechnet sich der Zahlenwert über die Formel (−1)V z · 1, M · 2E .
a) Welche Art der Normalisierung wird hier verwendet?
b) Welches ist die größte positive, die kleinste positive, die größte negative und die kleinste negative Zahl, die in den obigen Formaten dargestellt werden können? Geben Sie
neben den Zahlen im Dezimalsystem auch die entsprechenden Bitmuster der Gleitkommadarstellung an. Was stellen Sie fest?
c) Was ändert sich, wenn die Charakteristik durch die Addition der Konstanten 128 (Format 1) bzw. 256 (Format 2) berechnet wird?
d) Was ändert sich, wenn die Charakteristik direkt als Exponent verwendet wird?

Aufgabe 3.9
✍✍✍
Webcode
2501

Die folgende Tabelle enthält die ersten zehn Bitmuster des Glixon-Codes:
0:

0000

1:

0001

2:

0011

3:

0010

4:

0110

5:

0111

6:

0101

7:

0100

8:

1100

9:

1000

Wie Sie vielleicht bereits bemerkt haben, weist der Glixon-Code eine große Ähnlichkeit
mit dem Gray-Code auf. In welchen Anwendungsfällen ist er besser geeignet, in welchen
schlechter?

4 Boolesche Algebra

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

In diesem Kapitel werden Sie . . .
■ mit der booleschen Algebra das mathematische Gerüst des Schaltungsentwurfs erwer-

ben,

■ die Schaltalgebra als eine spezielle boolesche Algebra verstehen,
■ die wichtigsten Logikoperatoren und Umformungsregeln kennen lernen,
■ die Fähigkeit erwerben, boolesche Ausdrücke algebraisch zu vereinfachen,
■ die Normalformdarstellungen boolescher Funktionen erlernen.

x∨y =
(x ∨ y) ∨ 0 =
(x ∨ y) ∨ ((x ∧ y) ∧ (x ∧ y)) =
((x ∨ y) ∨ (x ∧ y)) ∧ ((x ∨ y) ∨ (x ∧ y)) =
((x ∨ y ∨ x) ∧ (x ∨ y ∨ y)) ∧ ((x ∨ y) ∨ (x ∧ y)) =
(((x ∨ x) ∨ y) ∧ (x ∨ (y ∨ y))) ∧ ((x ∨ y) ∨ (x ∧ y)) =
((1 ∨ y) ∧ (x ∨ 1)) ∧ ((x ∨ y) ∨ (x ∧ y)) =
(1 ∧ 1) ∧ ((x ∨ y) ∨ (x ∧ y)) =
1 ∧ ((x ∨ y) ∨ (x ∧ y)) =
((x ∧ y) ∨ (x ∧ y)) ∧ ((x ∨ y) ∨ (x ∧ y)) =
(x ∧ y) ∨ ((x ∧ y) ∧ (x ∨ y)) =
(x ∧ y) ∨ ((x ∧ y ∧ x) ∨ (x ∧ y ∧ y)) =
(x ∧ y) ∨ (((x ∧ x) ∧ y) ∨ (x ∧ (y ∧ y))) =
(x ∧ y) ∨ ((0 ∧ y) ∨ (x ∧ 0)) =
(x ∧ y) ∨ (0 ∨ 0) =
(x ∧ y) ∨ 0 =
(x ∧ y) =
(x ∧ y)

90

4 Boolesche Algebra

4.1 Axiomatisierung nach Huntington
„The design of the following treatise is to investigate the fundamental laws of those operations of the mind by which reasoning is performed; to give expression to them in the symbolic language of a Calculus, and upon this foundation to
establish the science of Logic and construct its method.“
downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

George Boole [11]
Der Begriff der booleschen Algebra beschreibt eine algebraische Struktur, die bereits Mitte des neunzehnten Jahrhunderts von dem britischen Mathematiker und Philosophen George Boole entwickelt wurde [11, 12]. Zur damaligen Zeit waren Computer heutiger Bauart noch
in weiter Ferne und die ersten Schritte zur Deﬁnition logischer Strukturen und Kalküle entstanden aus der Motivation heraus, das menschliche Denken und Handeln mit Hilfe formaler Methoden präzise zu beschreiben. Damals ahnte noch niemand, dass die boolesche Algebra in
Form der Schaltalgebra zum mathematischen Fundament der gesamten
technischen Informatik avancieren und damit den Weg bereiten würde
für die Speziﬁkation, den Entwurf und die Analyse digitaler HardwareSchaltungen.
In diesem Kapitel werden wir uns detailliert mit der booleschen Algebra und deren verschiedenen Ausprägungen beschäftigen und die technische Informatik damit auf eine solide mathematische Grundlage stellen. Wundern Sie sich deshalb nicht, wenn es in diesem Kapitel etwas
formaler zugeht und wir auch nicht umhin kommen werden, den einen
oder anderen mathematischen Beweis zu führen. Erfahrungsgemäß bereiten insbesondere die booleschen Umformungen, wie wir sie z. B. für
die Herleitung der abgeleiteten Rechenregeln extensiv verwenden werden, beim ersten Kontakt mit der Materie häuﬁg Schwierigkeiten. Mit
ein wenig Rechenpraxis wird der Umgang mit booleschen Ausdrücken
schnell zum alltäglichen Handwerkszeug.

Abbildung 4.1: George Boole legte 1854
mit seinem aus heutiger Sicht historischen
Werk „The laws of thought“ den Grundstein
der mathematischen Logik und damit gleichermaßen die formale Basis der modernen
Computertechnik [11].

Boolesche Algebren lassen sich auf vielfältige Weise deﬁnieren und
werden auch in der Literatur auf ganz unterschiedliche Weise eingeführt. Eine mögliche und häuﬁg verwendete Begriffsdeﬁnition geht auf
den amerikanischen Mathematiker Edward Vermilye Huntington zurück, der 1904 zeigen konnte, dass sich die algebraische Struktur der
booleschen Algebra durch die Angabe von lediglich vier Axiomen vollständig beschreiben lässt [42]:

4.1 Axiomatisierung nach Huntington

91

Deﬁnition 4.1 (Boolesche Algebra)
Gegeben seien eine nicht leere Menge V sowie die beiden binären
Operatoren + : V ×V → V und • : V ×V → V . Das Tripel (V, +, •)
ist genau dann eine boolesche Algebra, wenn die folgenden vier
Huntington’schen Axiome erfüllt sind:
■

Kommutativgesetze:

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Die Reihenfolge der Operanden darf vertauscht werden:

■

x•y = y•x

(K1)

x+y = y+x

(K2)

Distributivgesetze:
Gleiche Elemente dürfen ausgeklammert werden:

■

x • (y + z) = (x • y) + (x • z)

(D1)

x + (y • z) = (x + y) • (x + z)

(D2)

x+y = y+x
(x + y) + z = x + (y + z)
(x−1 + y)−1 + (x−1 + y−1 )−1 = x

Neutrale Elemente:
Es existieren Elemente e, n ∈ V , für die gilt:
x•e = x
x+n = x

■

(N1)
(N2)

Inverse Elemente:
Für alle x ∈ V existiert ein x−1 ∈ V , für das gilt:

4.1.1

Edward Vermilye Huntington wurde am
26. April 1874 in Clinton, New York, geboren und starb am 25. November 1952
in Cambridge, Massachusetts. Sein akademisches Vermächtnis umfasst zahlreiche
Arbeiten zur axiomatischen Beschreibung
verschiedener mathematischer Strukturen
aus den Bereichen der Gruppen- und Zahlentheorie sowie der Geometrie. Bekannt
wurde Huntington jedoch vor allem durch
seine Axiomatisierung der booleschen Algebra, die er erstmals 1904 veröffentlichte. 29 Jahre später konnte Huntington zeigen, dass die vollständige Beschreibung
einer booleschen Algebra sogar mit nur
drei Axiomen möglich ist, die ausschließlich eine Aussage über den binären Operator + und den unären Operator −1 machen [43, 44]:

x • x−1 = n

(I1)

x + x−1 = e

(I2)

Mengenalgebra

Tabelle 4.1 demonstriert die mathematische Struktur der booleschen Algebra anhand zweier konkreter Ausprägungen. Als erstes dieser Beispiele betrachten wir die Mengenalgebra. Ausgehend von einer beliebigen nicht leeren Trägermenge T wählen wir für die Menge V aus Deﬁnition 4.1 die Potenzmenge 2T . Mit anderen Worten: Die Menge V ist
die Menge aller Teilmengen von T . Die Operation • interpretieren wir
als die Schnittmengenoperation (∩) und + als die Mengenvereinigung
(∪). Die neutralen Elemente e und n aus Deﬁnition 4.1 belegen wir mit
der Trägermenge T bzw. der leeren Menge 0/ – beide sind aufgrund der

Diese spezielle Art der Axiomatisierung
wurde insbesondere im Zusammenhang
mit den Axiomen von Robbins bekannt,
die sich geringfügig unterscheiden und
die Robbins-Algebra deﬁnieren:
x+y = y+x
(x + y) + z = x + (y + z)
((x + y)−1 + (x + y−1 )−1 )−1 = x
Schnell wurde die These postuliert, dass
jede Robbins-Algebra eine boolesche Algebra ist und umgekehrt. Ein Beweis dieser Robbins’schen Vermutung blieb die
Wissenschaft jedoch 60 Jahre lang schuldig. 1996 konnte die Vermutung schließlich auf spektakuläre Weise bestätigt werden. Es war kein Mensch, sondern ein
Computer, der das Problem mit Hilfe automatischer Beweiser selbstständig löste [24, 61, 62]. Der Beweis der Robbins’schen Vermutung gehört seitdem zu
den Sternstunden der computergestützten
Mathematik.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

92

4 Boolesche Algebra

Boolesche
Algebra

Mengenalgebra

Schaltalgebra

V

2T

Potenzmenge (T 6= 0)
/

•

∩

Schnittmenge

∧

Konjunktion

+

∪

Vereinigungsmenge

∨

Disjunktion

e

T

Trägermenge

1

Wahr (True)

n

0/

Leere Menge

0

Falsch (False)

−1

T\

Komplementärmenge

¬

Negation

{0, 1}

Wahrheitswerte

Tabelle 4.1: Die algebraische Struktur der booleschen Algebra am Beispiel der Mengen- und der Schaltalgebra (vgl. [33])

obigen Deﬁnition Elemente von V . Zu guter Letzt deﬁnieren wir das
inverse Element A−1 einer Menge A ∈ V als die Komplementärmenge
T \A. Abbildung 4.2 veranschaulicht die verschiedenen Mengenoperationen auf graﬁsche Weise mit Hilfe sogenannter Venn-Diagramme.
Dass es sich bei dem Tripel (2T , ∩, ∪) tatsächlich um eine boolesche
Algebra handelt, können wir anhand der Gültigkeit der vier Huntington’schen Axiome leicht überprüfen. Die Gültigkeit des Kommutativgesetzes liegt auf der Hand, es macht schließlich keinen Unterschied, ob
wir z. B. bei der Vereinigung zweier Mengen A und B erst die Elemente
von A hinzunehmen und dann die Elemente von B oder umgekehrt. Die
Argumentation für die Schnittoperation erfolgt analog.

A
(A ∩ B)
B

T
A
(A ∪ B)

B

T

A

T\A
T

Abbildung 4.2: Venn-Diagramme der drei
elementaren Mengenoperationen

Auch die Gesetze der neutralen Elemente sind in der Mengenalgebra
unmittelbar einsichtig. Vereinigen wir eine beliebige Menge A mit ihrem neutralen Element 0,
/ so erhalten wir als Ergebnis wieder die Ausgangsmenge A und damit das gleiche Ergebnis, das der Schnitt der Menge A mit der Trägermenge T liefert. Um die Gesetze der inversen Elemente zu überprüfen, müssen wir gemäß Deﬁnition 4.1 zeigen, dass
die Vereinigung einer Menge A mit ihrem inversen Element, d. h. mit
der Menge T \A, das neutrale Element T der Schnittoperation produziert und der Schnitt einer Menge A mit ihrem inversen Element T \A
das neutrale Element 0/ der Vereinigungsoperation hervorbringt. In der
Mengenalgebra liegt auch diese Gesetzmäßigkeit auf der Hand.
Einzig im Fall des Distributivgesetzes müssen wir genauer hinsehen, um
uns von dessen Gültigkeit zu überzeugen. Hierzu sind in Abbildung 4.3
die Venn-Diagramme der linken und rechten Seiten der beiden Distributivgesetze eingezeichnet. Das graﬁsch ermittelte Ergebnis zeigt, dass
beide Ergebnismengen jeweils gleich sind.

4.1 Axiomatisierung nach Huntington

(B ∪ C)

A
A

A
B

B

#

C

=

93

A ∩ (B ∪ C)
A
B

C

(B ∩ C)

A

A

A
B

C

B

$

C

=

A ∪ (B ∩ C)
A
B

C

C

A

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

B

=

=

A

A
B

$

C

C

(A ∩ B)

(A ∩ C)

A

A

B

=
C

(A ∩ B) ∪ (A ∩ C)

B

A
B

#

C

C

(A ∪ B)

(A ∪ C)

B

=
C

(A ∪ B) ∩ (A ∪ C)

Abbildung 4.3: Veranschaulichung der beiden Distributivgesetze in der Sprache der Mengenalgebra

4.1.2

Schaltalgebra

Als weiteres Beispiel einer booleschen Algebra betrachten wir die
Schaltalgebra, die in der technischen Informatik eine dominante Rolle spielt. Mit ihrer Hilfe werden wir in der Lage sein, die funktionalen
Aspekte nahezu aller Digitalschaltungen mathematisch zu beschreiben.
Wie in der rechten Hälfte von Tabelle 4.1 gezeigt, besteht die Grundmenge V hier nur noch aus den beiden Wahrheitswerten 1 (Wahr) und 0
(Falsch) und die Operationen • und + werden durch den Konjunktionsoperator ∧ und den Disjunktionsoperator ∨ ersetzt. Die Konjunktion
∧ wird auch als UND-Verknüpfung bezeichnet, da der Ausdruck x ∧ y
genau dann gleich 1 ist, wenn x gleich 1 und y gleich 1 ist. Im Gegensatz hierzu ist der entsprechende disjunktiv verknüpfte Ausdruck x ∨ y
bereits dann gleich 1, wenn x gleich 1 oder y gleich 1 ist. Folgerichtig
wird die Disjunktion ∨ auch als ODER-Verknüpfung bezeichnet.
Das inverse Element wird in der Schaltalgebra durch die logische Negation ¬ berechnet, die den entsprechenden Wahrheitswert invertiert.
Mit anderen Worten: Jeder der Wahrheitswerte 1 und 0 ist das inverse
Element des anderen.
Mit den booleschen Operatoren ¬, ∧ und ∨ haben wir bereits drei konkrete Beispiele boolescher Funktionen kennen gelernt. Später werden
wir sehen, wie sich mit Hilfe dieser Elementarverknüpfungen beliebige
Funktionen realisieren lassen. Doch zunächst deﬁnieren wir den Begriff
der booleschen Funktion wie folgt:

Da im Bereich der technischen Informatik
die boolesche Algebra nahezu ausschließlich in Form der Schaltalgebra Verwendung ﬁndet, werden die Begriffe boolesche Algebra und Schaltalgebra in der
Praxis nicht scharf voneinander getrennt
und mitunter auch synonym verwendet.
Den babylonischen Sprachverwirrungen
zum Trotz sollten Sie sich stets des Unterschieds bewusst sein: Die Schaltalgebra ist eine spezielle boolesche Algebra,
aber nicht jede boolesche Algebra ist eine
Schaltalgebra. Eine ähnliche Begriffsvermischung betrifft den Begriff der booleschen Funktion, der nahezu ausnahmslos
mit dem spezielleren Begriff der Schaltfunktion gleichgesetzt wird. Eine boolesche Funktion beschreibt damit stets eine Funktion über dem Wertebereich {0, 1}
und nicht wie vielleicht erwartet eine
Funktion in einer beliebigen booleschen
Algebra. Der gängigen Praxis folgend,
werden wir den Begriff der Schaltfunktion
und den Begriff der booleschen Funktion
daher ebenfalls synonym verwenden.

94
■

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

■

■

4 Boolesche Algebra
Konjunktion: z = x ∧ y

Deﬁnition 4.2 (Boolesche Funktion)

x

y

z

0

0

0

0

1

0

1

0

2

1

0

0

3

1

1

1

Disjunktion: z = x ∨ y
x

y

z

0

0

0

0

1

0

1

1

2

1

0

1

3

1

1

1

Negation: z = ¬x
x

z

0

0

1

1

1

0

Tabelle 4.2: Deﬁnition der elementaren
Grundoperationen ∧, ∨ und ¬

Jede Funktion der Form
y = f (x1 , x2 , . . . , xn ) mit x1 , x2 , . . . , xn , y ∈ {0, 1}
heißt boolesche Funktion oder Schaltfunktion der Stelligkeit n.
x1 , . . . , xn werden als freie Variablen und y als abhängige Variable
bezeichnet.
Entsprechend Deﬁnition 4.2 können wir den Negationsoperator ¬ als
einstellige, den Konjunktions- und Disjunktionsoperator als zweistellige boolesche Funktion interpretieren. Dass es sich bei der Schaltalgebra
tatsächlich um eine boolesche Algebra handelt, können wir auf direktem Weg über Wahrheitstabellen beweisen. Wahrheitstabellen ermöglichen uns, beliebige boolesche Funktionen auf strukturierte Art und Weise zu beschreiben. Zur Darstellung einer n-stelligen Funktion werden in
der Wahrheitstabelle alle möglichen Kombinationen der Eingangsvariablen (xn , . . . , x1 ) zusammen mit dem entsprechenden Funktionswert
y = f (xn , . . . , x1 ) zeilenweise aufgelistet. Dabei werden die einzelnen
Belegungen der Eingangsvariablen so angeordnet, dass sie – interpretiert als Binärzahl – in aufsteigender Reihenfolge erscheinen. Als Beispiele enthält Tabelle 4.2 die Wahrheitstabellen der booleschen Grundoperatoren ∧, ∨ und ¬. Wahrheitstabellen werden in der Literatur auch
als Wahrheitstafeln oder Funktions(wert)tabellen bezeichnet. Alle diese
Begriffe bezeichnen die gleiche tabellarische Beschreibungsweise einer
booleschen Funktion.
In Tabelle 4.3 sind alle vier Huntington’schen Axiome in der Notation
der Schaltalgebra dargestellt. Wie die Wahrheitstafeln zeigen, ist jedes
der vier Axiome erfüllt und damit der Beweis erbracht, dass wir mit der
Schaltalgebra ebenfalls eine boolesche Algebra vor uns haben. Neben
der Mengenalgebra und der Schaltalgebra existieren weitere boolesche
Algebren, die in der Vergangenheit ausführlich untersucht wurden [37,
66–68].
Abschließend wollen wir uns mit der Frage beschäftigen, warum die reellen Zahlen mit der uns bekannten Addition und Multiplikation keine
boolesche Algebra bilden können. Das Kommutativgesetz und das Assoziativgesetz sind erfüllt und es existieren für beide Operationen neutrale Elemente. Ein Blick auf das Distributivgesetz zeigt jedoch schnell,
dass die reellen Zahlen keine boolesche Algebra bilden. Zwar dürfen
wir die Summe zweier Zahlen mit einem Faktor ausmultiplizieren, die
Rechnung wird jedoch falsch, sobald wir beide Operatoren vertauschen.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

x∧x

x∨x

N1

N2

I1

I2

0

0

0

0

1

1

1

1

0

1

y∨x

x∨y

y∧x

K1

x∨0

D2

x∧1

D1

x∧y

(x ∨ y) ∧ (x ∨ z)

95

x ∨ (y ∧ z)

x ∧ (y ∨ z)

(x ∧ y) ∨ (x ∧ z)

4.2 Boolesche Ausdrücke und Aussagen

z

y

x

K2

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

0

0

1

0

0

1

1

0

0

1

2

0

1

0

0

0

0

0

0

0

1

1

3

0

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

4

1

0

0

0

0

0

0

5

1

0

1

1

1

1

1

6

1

1

0

0

0

1

1

7

1

1

1

1

1

1

1

Tabelle 4.3: Formulierung der vier Huntington’schen Axiome in der Notation der Schaltalgebra. Wie die Werte der Wahrheitstafeln zeigen, sind in der Schaltalgebra alle Axiome erfüllt, so dass es sich tatsächlich um eine boolesche Algebra handelt.

4.2 Boolesche Ausdrücke und Aussagen
Im vorherigen Abschnitt haben wir den Begriff der booleschen Funktion
deﬁniert und gezeigt, dass wir den Negationsoperator ¬ als einstellige
boolesche Funktion und den Konjunktions- und Disjunktionsoperator
als zweistellige boolesche Funktionen interpretieren können. Wir haben
uns bisher jedoch noch keine detaillierteren Gedanken gemacht, wie
wir boolesche Funktionen repräsentieren, sprich „hinschreiben“ können. Um boolesche Funktionen zu notieren, haben sich im Laufe der
Zeit drei verschiedene Möglichkeiten etabliert, von denen wir zwei bereits eingesetzt haben, ohne uns dessen explizit bewusst gewesen zu
sein:
■

Darstellung durch Wahrheitstafeln
Die Wahrheitstafeldarstellung haben wir verwendet, um die booleschen Operatoren ¬, ∧ und ∨ zu deﬁnieren. Hierzu werden alle möglichen Belegungen der freien Variablen zusammen mit dem
zugehörigen Funktionswert tabellarisch aufgelistet. Da die Anzahl
der Variablenbelegungen exponentiell mit der Anzahl der Variablen wächst, stoßen Wahrheitstafeln bei der Darstellung vielstelliger
Funktionen jedoch schnell an ihre Grenzen.

96

4 Boolesche Algebra

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

■ Wahrheitstafeldarstellung

■

x3

x2

x1

y

0

0

0

0

0

1

0

0

1

1

2

0

1

0

1

3

0

1

1

0

4

1

0

0

1

5

1

0

1

0

6

1

1

0

0

7

1

1

1

1

■ Graphbasierte Darstellung

x1

0

x2
0

x3

1

1

1

1

1

x2
0

x3

0

0

0

Darstellung durch Graphstrukturen
Graphbasierte Darstellungen sind vergleichsweise neu und eignen
sich vor allem als Datenstrukturen für die computerinterne Repräsentation boolescher Funktionen. Die bekanntesten Graphstrukturen
sind die Binären Entscheidungsdiagramme, deren gängigste Varianten wir in Abschnitt 4.4.3 im Detail kennen lernen werden.

■

Darstellung durch boolesche Ausdrücke
Eine andere Möglichkeit der Repräsentation stellen boolesche Ausdrücke (Formeln) dar, die wir ebenfalls schon kennen gelernt haben.
Beispielsweise ist der Ausdruck x ∧ y ein boolescher Ausdruck, der
die logische Konjunktion (UND-Funktion) beschreibt. Damit ist ein
boolescher Ausdruck zunächst nichts anderes als eine Zeichenfolge,
die neben den booleschen Konstanten 0 und 1 sowohl die Variablen
xi als auch die booleschen Operatoren ¬, ∧ und ∨ enthält.

In diesem Abschnitt werden wir uns mit den booleschen Ausdrücken
im Detail auseinandersetzen. Zunächst stellen wir den Begriff auf eine
formale Basis, indem wir die Menge der booleschen Ausdrücke durch
die folgenden Rekursionsbeziehungen eindeutig deﬁnieren:

1

Deﬁnition 4.3 (Boolesche Ausdrücke)

■ Formeldarstellung

y = (¬x3 ∧ ¬x2 ∧ x1 ) ∨
(¬x3 ∧ x2 ∧ ¬x1 ) ∨

Sei V = {x1 , . . . , xn } eine Menge boolescher Variablen. Die Menge
aller booleschen Ausdrücke deﬁnieren wir wie folgt:

(x3 ∧ ¬x2 ∧ ¬x1 ) ∨

■

0, 1, xi sind boolesche Ausdrücke.

(x3 ∧ x2 ∧ x1 )

■

Mit φ ist auch ¬φ ein boolescher Ausdruck.

■

Mit φ und ψ sind auch φ ∧ ψ und φ ∨ ψ boolesche Ausdrücke.

■

Mit φ ist auch (φ ) ein boolescher Ausdruck.

Abbildung 4.4: Wahrheitstafel, Binäres
Entscheidungsdiagramm und Formeldarstellung der dreistelligen Paritätsfunktion

Eine alternative Möglichkeit, rekursive Deﬁnitionen zu beschreiben,
sind Grammatiken. Eine Grammatik, die den Aufbau boolescher Ausdrücke beschreibt, ist in Abbildung 4.5 dargestellt. Durch den rekursiven Charakter boolescher Formeln bildet jeder Ausdruck, wie in Abbildung 4.6 gezeigt, eine Baumstruktur. Jedes Blatt entspricht einem der
nicht zusammengesetzten Teilausdrücke – hierunter fallen die booleschen Konstanten 0 und 1 sowie die Variablen xi – und jeder innere
Knoten einem booleschen Operator (¬, ∧ oder ∨).

4.2 Boolesche Ausdrücke und Aussagen

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

In naheliegender Weise können wir jeden booleschen Ausdruck als
boolesche Funktion interpretieren, indem wir die Variablen durch konkrete Wahrheitswerte ersetzen und den booleschen Ausdruck, entsprechend den weiter oben eingeführten Wahrheitstafeln der Operatoren ¬,
∧ und ∨, bottom-up auswerten. Ist ein boolescher Ausdruck vollständig geklammert, ist die Auswertungsreihenfolge offensichtlich. Fehlen
Klammerpaare, so greifen die folgenden Vorrangregeln, die in der DINNorm 66000 eindeutig festgelegt sind:
■

¬ wird stets zuerst ausgewertet.

97
<Atom>

→

0

<Atom>

→

1

<Atom>

→

xi

<Expr>

→

<Atom>

<Expr>

→

¬ <Expr>

<Expr>

→

<Expr> ∧ <Expr>

<Expr>

→

<Expr> ∨ <Expr>

<Expr>

→

(<Expr>)

Abbildung 4.5: Grammatik zur Erzeugung
boolescher Ausdrücke

Beispiele:
¬x ∧ y = ((¬x) ∧ y)
x ∨ ¬y = (x ∨ (¬y))
■

∧ und ∨ werden linksassoziativ ausgewertet.
Beispiele:
x ∧ y ∧ z = ((x ∧ y) ∧ z)
x ∨ y ∨ z = ((x ∨ y) ∨ z)
x ∧ y ∨ z = ((x ∧ y) ∨ z)
x ∨ y ∧ z = ((x ∨ y) ∧ z)

So sehr boolesche Ausdrücke und boolesche Funktionen auch miteinander verzahnt sind – beide Begriffe sind nicht dasselbe und wir wollen
uns an dieser Stelle den Unterschied nochmals explizit bewusst machen.
So entspricht zwar jeder boolesche Ausdruck genau einer booleschen
Funktion, die Umkehrung dieser Aussage gilt jedoch keineswegs: Jede boolesche Funktion kann durch mehrere, ja sogar unendlich viele
boolesche Ausdrücke dargestellt werden. So repräsentieren beispielsweise die Ausdrücke ¬x, ¬(x ∧ x), ¬(x ∧ x ∧ x) etc. allesamt die logische
Negationsfunktion.

4.2.1

%
!

!
0

x

1

y = ((0 ∧ x) ∨ (1 ∧ x))
!
!

x

y

¬
%

Abgeleitete Operatoren

Wie wir später sehen werden, sind die drei Elementaroperatoren ∧, ∨
und ¬ ausreichend, um alle erdenkbaren booleschen Funktionen darzustellen – sie bilden zusammen ein vollständiges Operatorensystem.
Trotzdem lassen sich viele boolesche Funktionen unter Hinzunahme
weiterer, sogenannter abgeleiteter Operatoren wesentlich eleganter und

x

0

z

y = x ∧ ((¬(0 ∨ z)) ∧ y)
Abbildung 4.6: Baumdarstellung boolescher Ausdrücke

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

98

4 Boolesche Algebra

Tabelle 4.4: Nebenstehend: Wahrheitstabellen der abgeleiteten booleschen Operatoren. Unten: Schreib- und Sprechweise, Klammerung und Priorität der elementaren und abgeleiteten Operatoren.
Die DIN-Norm 66000 deﬁniert neben den
Symbolen der verschiedenen Logikverknüpfungen auch deren Klammerungsregeln sowie die Bindungspriorität. Die Negation ¬ besitzt die höchste, die Operatoren ∧, ∨, ∧ und ∨ haben die nächsthöhere und die Operatoren →, ↔ sowie
! die niedrigste Priorität. Entsprechend
der DIN 66000 besitzen die Operatoren
∧ und ∨ die gleiche Priorität, so dass der
Ausdruck x ∨ y ∧ z als (x ∨ y) ∧ z interpretiert wird. Eine Ausnahme bildet die verkürzte Notation x y, die stets stärker bindet
als die Disjunktion. Der Ausdruck x ∨ yz
wird folgerichtig als x ∨ (y ∧ z) interpretiert. Analog zu den Elementaroperatoren
gilt auch für die abgeleiteten Operatoren,
dass Ausdrücke mit drei oder mehr gleichlautenden Operatoren stets linksassoziativ geklammert werden. Neben den Symbolen der DIN 66000 haben sich für bestimmte Verknüpfungen weitere Symbole
etabliert, deren wichtigste Vertreter in der
Spalte „Alternative Notation“ in die Tabelle aufgenommen sind.

DIN 66000

z=x→y

z=x↔y

z = x∧y

x

y

z

x

y

z

x

y

z

0

0

0

1

0

0

1

0

0

1

1

0

1

1

0

1

0

0

1

1

2

1

0

0

1

0

0

1

0

1

3

1

1

1

1

1

1

1

1

0

Implikation

Äquivalenz
(NOXOR)

Sheffer-Funktion
(NAND)

z=x←y

z=x!y

z = x∨y

x

y

z

x

y

z

x

y

z

0

0

0

1

0

0

0

0

0

1

1

0

1

0

0

1

1

0

1

0

2

1

0

1

1

0

1

1

0

0

3

1

1

1

1

1

0

1

1

0

Inverse
Implikation

Alternative Notation

Antivalenz
(XOR)

Gesprochen

Peirce-Funktion
(NOR)

Klammerung

Bindung

[Richtung]

[Priorität]

Symbol

Verwendung

Symbol

Verwendung

¬

¬x

−, x

−x, x

nicht x

n/a

Hoch

∧

x∧y

·

x · y, x y

x und y

(x1 ∧ x2 ) ∧ x3

Mittel

∨

x∨y

+

x+y

x oder y

(x1 ∨ x2 ) ∨ x3

Mittel

∧

x∧y

x · y, x y

x nand y

(x1 ∧ x2 ) ∧ x3

Mittel

∨

x∨y

x+y

x nor y

(x1 ∨ x2 ) ∨ x3

Mittel

→

x→y

x impliziert y

(x1 → x2 ) → x3

Niedrig

↔

x↔y

≡

x≡y

x äquivalent y

(x1 ↔ x2 ) ↔ x3

Niedrig

!

x!y

⊕, 6≡

x ⊕ y, x 6≡ y

x xor y

(x1 ! x2 ) ! x3

Niedrig

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

4.2 Boolesche Ausdrücke und Aussagen

99

übersichtlicher formulieren. Die wichtigsten abgeleiteten Operatoren
sind in Tabelle 4.4 zusammengefasst.

NAND

Der Implikationsoperator → bildet das logische Prinzip der Schlussfolgerung nach. Entsprechend wird im Ausdruck x → y die Variable x
als Prämisse und y als Konklusion bezeichnet. Wie die Wahrheitstabelle
zeigt, ist der Ausdruck nur dann gleich 0, wenn die Prämisse gleich 1
und die Konklusion gleich 0 ist. Dies entspricht dem mathematischen
Prinzip der Schlussfolgerung, dass aus einer wahren Aussage nie eine
falsche folgt. Andererseits können wir aus einer falschen Annahme alles folgern und damit insbesondere auch falsche Aussagen. Deshalb ist
der Funktionswert der Implikation bereits dann 1, wenn die Prämisse
gleich 0 ist.

0∧0∧1 = 1∧1 = 0
0∧0∧1 = 0∧1 = 1

Die Äquivalenz-Operation ↔ ist genau dann gleich 1, wenn beide
Operanden den gleichen Wahrheitswert besitzen. Die duale Operation ist die Antivalenz-Operation !, die für gewöhnlich auch als XORVerknüpfung (eXclusive OR) bezeichnet wird. Der Ausdruck x ! y ist
genau dann gleich 1, wenn einer der Operanden gleich 1 und der andere
Operand gleich 0 ist.
Ebenfalls von Bedeutung sind die Sheffer-Funktion ( ∧ ) und die PeirceFunktion ( ∨ ). Die Funktionen entsprechen der Konjunktion bzw. der
Disjunktion mit anschließender Negation des Ergebniswerts, so dass
sich für diese Verknüpfungen die Bezeichnungen NAND bzw. NOR etabliert haben. Wie wir später sehen werden, haben diese beiden Operatoren eine ungeahnte Ausdrucksfähigkeit. Beide Verknüpfungen sind
für sich jeweils ausreichend, um jede erdenkliche boolesche Funktion
auszudrücken. Die boolesche Algebra lässt sich somit prinzipiell auf
einem einzigen Operator begründen, allerdings ist beim Rechnen mit
NAND und NOR Vorsicht angebracht! Einige der Rechenregeln, die
für die meisten booleschen Operatoren gelten und in vielen Fällen fast
schon als selbstverständlich erscheinen, gelten nicht für die NAND- und
NOR-Verknüpfung. Insbesondere darf für diese Operatoren die Auswertungsreihenfolge, wie übrigens auch im Fall der Implikation, nicht
vertauscht werden. In anderen Worten: Die Operatoren sind nicht assoziativ, wie die Beispiele in Tabelle 4.5 belegen.
Ein besonderes Augenmerk wollen wir an dieser Stelle auch auf die
DIN-Symbole ∧ und ∨ richten. Erfahrungsgemäß wird der in den
Symbolen enthaltene Überstrich immer wieder als eine Art der Operatorennegation fehlinterpretiert, so dass für diese Operatoren vornehmlich
die Schreibweise x ∧ y und x ∨ y anstelle von x ∧ y und x ∨ y verwendet
wird. Die Notation der anderen Logikoperatoren orientiert sich dagegen
durchweg an den standardisierten Symbolen der DIN 66000.

NOR
0∨0∨1 = 1∨1 = 0
0∨0∨1 = 0∨0 = 1
Implikation
(0 → 0) → 0 = 1 → 0 = 0
0 → (0 → 0) = 0 → 1 = 1
Tabelle 4.5: Vorsicht mit den Logikoperatoren ∧ , ∨ und →. Die NAND- und
NOR-Verknüpfung sowie die Implikation
sind nicht assoziativ.

Die verschiedenen Logikoperatoren werden international nicht nur mit verschiedenen Symbolen notiert, sondern auch
bezüglich ihrer Bindungspriorität unterschiedlich behandelt. Wie in Tabelle 4.4
beschrieben, besitzen sowohl die Konjunktion als auch die Disjunktion die gleiche Bindungspriorität. Im amerikanischen
Sprachraum werden für beide Operationen meist die Symbole „ · “ und „+“
verwendet und entsprechend der Punktvor-Strich-Regel die UND-Operation stets
vor der ODER-Operation ausgewertet. In
der Konsequenz bedeutet dies, dass viele
Ausdrücke zusätzlich geklammert werden
müssen, sobald sie in die Notation nach
DIN 66000 übertragen werden. Um Missverständnissen vorzubeugen, sollten Sie
daher im Zweifelsfall ruhig das ein oder
andere zusätzliche Klammerpaar spendieren.

100

4 Boolesche Algebra

Implikation
x → y = x∨y
Inverse Implikation

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

x ← y = x∨y
Äquivalenz
x ↔ y = (x ∧ y) ∨ (x ∧ y)
= (x ∨ y) ∧ (x ∨ y)
Antivalenz
x ! y = (x ∧ y) ∨ (x ∧ y)
= (x ∨ y) ∧ (x ∨ y)

Alle in Tabelle 4.4 neu eingeführten Logikverknüpfungen werden als
abgeleitete Operatoren bezeichnet, da sie sich, wie in Tabelle 4.6 gezeigt, allesamt mit Hilfe der drei Elementaroperatoren ¬, ∧ und ∨ ausdrücken lassen. In diesem Sinne können die abgeleiteten Operatoren als
rein syntaktische Konstrukte verstanden werden, mit deren Hilfe sich
viele boolesche Funktionen prägnanter beschreiben lassen. Die Aussagekraft der zu Grunde liegenden Logik wird durch die neuen Operatoren
jedoch nicht verändert.
Mit den Elementaroperatoren ¬, ∧, ∨ und den abgeleiteten Operatoren
→, ←, !, ↔, ∧ und ∨ haben wir jetzt bereits 9 zweistellige boolesche
Funktionen kennen gelernt. An dieser Stelle drängt sich die Frage auf,
wie viele zweistellige boolesche Funktionen es überhaupt gibt? Da der
Wertebereich auf die zwei Wahrheitswerte 0 und 1 beschränkt ist, kommen wir auf eine erstaunlich kleine Zahl, wie die folgende Überlegung
zeigt: Zweistellige Funktionen besitzen vier Zeilen in der Wahrheitstabelle, so dass sich jede Funktion durch einen Bitvektor der Länge 4
eindeutig charakterisieren lässt. Da es genau 2n verschiedene Bitvektoren der Länge n gibt, existieren exakt 24 = 16 zweistellige boolesche
Funktionen, die in Tabelle 4.7 vollständig aufgelistet sind.

NAND-Verknüpfung
x∧y = x∧y
NOR-Verknüpfung
x∨y = x∨y

4.2.2 Erfüllbarkeit und Äquivalenz
In diesem Abschnitt wollen wir uns mit einigen wichtigen Begrifﬂichkeiten vertraut machen, die uns im Zusammenhang mit der booleschen
Algebra immer wieder begegnen werden.
Deﬁnition 4.4

Tabelle 4.6: Reduktion der abgeleiteten
Operatoren auf die Elementaroperatoren ¬,
∧ und ∨

Mit φ sei ein beliebiger boolescher Ausdruck gegeben. φ heißt
■

erfüllbar, wenn es Werte x1 , . . . , xn gibt, mit φ (x1 , . . . , xn ) = 1.

■

unerfüllbar, wenn φ (x1 , . . . , xn ) immer gleich 0 ist.

■

allgemeingültig, wenn wenn φ (x1 , . . . , xn ) immer gleich 1 ist.

Einen allgemeingültigen Ausdruck bezeichnen wir auch als Tautologie.
Einige Beispiele erfüllbarer, unerfüllbarer und allgemeingültiger Funktionen sind in Tabelle 4.8 aufgeführt.
Ebenfalls von zentraler Bedeutung ist der Begriff der Äquivalenz.

x∧y

x∧y

x

x∧y

y

x!y

x∨y

x∨y

x↔y

¬y

x←y

x

x→y

x∧y

1

x

y

f0

f1

f2

f3

f4

f5

f6

f7

f8

f9

f10

f11

f12

f13

f14

f15

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

1

1

1

1

1

1

1

0

1

0

0

0

0

1

1

1

1

0

0

0

0

1

1

1

1

1

0

0

0

1

1

0

0

1

1

0

0

1

1

0

0

1

1

1

1

0

1

0

1

0

1

0

1

0

1

0

1

0

1

0

1

Konjunktion

Antivalenz

Disjunktion

NOR

Äquivalenz

Implikation

NAND

Einsfunktion

Inverse Implikation

0

101

Nullfunktion

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

4.2 Boolesche Ausdrücke und Aussagen

Tabelle 4.7: Alle zweistelligen booleschen Funktionen in der Übersicht (vgl. [33])

Deﬁnition 4.5 (Äquivalenz boolescher Funktionen)
Zwei boolesche Ausdrücke φ und ψ sind äquivalent, falls sie dieselbe Funktion repräsentieren. In anderen Worten: φ und ψ sind genau dann äquivalent, wenn für alle Variablenbelegungen x1 , . . . , xn
die folgende Beziehung gilt:
φ (x1 , . . . , xn ) = ψ(x1 , . . . , xn )
Erinnern Sie sich noch an die Deﬁnition des Äquivalenzoperators ↔?
Da der Ausdruck x ↔ y genau dann gleich 1 ist, wenn x und y den gleichen Wahrheitswert besitzen, können wir die Eigenschaft der Äquivalenz in direkter Weise auf den Begriff der oben eingeführten Tautologie
reduzieren:

Erfüllbare Funktionen
φ1 = ¬x
φ2 = x ∧ y
φ3 = x ∨ y
Unerfüllbare Funktionen
φ1 = 0
φ2 = x ∧ ¬x
φ3 = ¬(x ∨ ¬x)
Allgemeingültige Funktionen

Zwei boolesche Ausdrücke φ und ψ sind genau dann
äquivalent, wenn der Ausdruck φ ↔ ψ eine Tautologie
ist.
Insgesamt eröffnen sich uns damit drei verschiedene Möglichkeiten, um
die Äquivalenz zweier boolescher Ausdrücke festzustellen (vgl. Abbildung 4.7):

φ1 = 1
φ2 = x ∨ ¬x
φ3 = ¬(x ∧ ¬x)
Tabelle 4.8: Beispiele erfüllbarer, unerfüllbarer und allgemeingültiger boolescher
Ausdrücke

102

4 Boolesche Algebra

■ Vergleich der Wahrheitstabellen

■

Die einfachste Möglichkeit der Äquivalenzprüfung besteht in dem
Aufstellen der Wahrheitstafeln für φ und ψ und dem direkten Vergleich der Funktionswertspalte. Den Wahrheitstafelansatz haben wir
uns bereits weiter oben zu Nutze gemacht und damit die Gültigkeit
der Huntington’schen Axiome in der Schaltalgebra bewiesen. Da die
Wahrheitstafeldarstellung exponentiell mit der Anzahl der freien Variablen einer Funktion zunimmt, bietet sie sich allerdings nur für den
Äquivalenztest einfacher boolescher Funktionen an.

Wahrheitstafel für φ :
x

φ

0

0

0

1

1

1

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Wahrheitstafel für ψ:
x

ψ

0

0

0

1

1

1

■

φ = x∧x
= (x ∨ 0) ∧ (x ∨ 0)
= x ∨ (0 ∧ 0)
= x∨0
= x
= ψ

Graph-Normalform für φ :

0

x

1

0

1

Graph-Normalform für ψ:

0

0

x

1

1

Abbildung 4.7: Die drei Möglichkeiten der
Äquivalenzprüfung, demonstriert am Beispiel der Formeln φ = x ∧ x und ψ = x

Algebraische Umformung
Die zweite Möglichkeit, die Äquivalenz zweier Ausdrücke φ und ψ
zu zeigen, besteht in der algebraischen Umformung der Ausdrücke
φ bzw. ψ. Durch die sukzessive Anwendung von Rechenregeln, wie
sie z. B. die Huntington’schen Axiome darstellen, können wir entweder φ in ψ überführen oder alternativ zeigen, dass φ ↔ ψ eine
Tautologie ist. Hierzu müssen wir den Ausdruck φ ↔ ψ zu 1 vereinfachen. In Abschnitt 4.3.1 werden wir eine Reihe nützlicher Rechenregeln herleiten und die algebraische Umformung als ein leistungsfähiges Instrument kennen lernen.

■ Algebraische Umformung

■ Erzeugung einer Normalform

Vergleich der Wahrheitstafeldarstellungen

■

Erzeugung einer Normalform
Eine dritte Möglichkeit besteht in der Transformation der Ausdrücke
φ und ψ in eine Normalformdarstellung. Normalformen besitzen die
Eigenschaft, dass jede boolesche Funktion eine eindeutige Darstellung besitzt und nicht, wie z. B. im Fall der booleschen Ausdrücke,
unzählige Darstellungsmöglichkeiten existieren. Die bereits an verschiedenen Stellen eingeführten Wahrheitstabellen sind eine solche
Normalform, so dass der wahrheitstafelbasierte Äquivalenztest damit ein Spezialfall des Normalformansatzes ist. In Abschnitt 4.4
werden wir mit der disjunktiven und konjunktiven Normalform, der
Reed-Muller-Normalform sowie den binären und funktionalen Entscheidungsdiagrammen weitere wichtige Normalformdarstellungen
zusammen mit ihren Vor- und Nachteilen kennen lernen.

4.2.3 Strukturelle Induktion
Die rekursive Deﬁnition boolescher Ausdrücke können wir in vielerlei
Hinsicht zu unseren Gunsten nutzen. So lassen sich viele wichtige Eigenschaften boolescher Ausdrücke mit dem Mittel der strukturellen Induktion beweisen. Die strukturelle Induktion ist ein mathematisches Beweisschema, das uns erlaubt, Induktionsbeweise über beliebige rekursiv

4.2 Boolesche Ausdrücke und Aussagen

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

deﬁnierte Strukturen zu führen. Das Beweisprinzip ist eng verwandt mit
der aus der Schulmathematik bekannten vollständigen Induktion.
Genau wie im Fall der vollständigen Induktion beweisen wir in strukturellen Induktionsbeweisen die Behauptung für einen oder mehrere
Basisfälle und zeigen anschließend im Induktionsschritt, dass sich die
Gültigkeit der Behauptung auf das nächstkomplexere Objekt übertragen
lässt. Die Basisfälle umfassen dabei alle nicht zusammengesetzten Elemente – in unserem Fall also die elementaren Wahrheitswerte 0 und 1,
sowie die booleschen Ausdrücke, die ausschließlich aus einer einzigen
Variablen bestehen. Da sich die Wahrheitswerte 0 und 1 auf die Ausdrücke x ∧ x bzw. x ∨ x zurückführen lassen, reicht es für die meisten
Aussagen aus, im Induktionsanfang den Ausdruck f = x als einzigen
Basisfall zu betrachten.
Im Induktionsschritt müssen wir zeigen, dass die Behauptung auch für
beliebig zusammengesetzte Ausdrücke gültig ist. Dem Induktionsprinzip folgend, dürfen wir als Induktionsvoraussetzung dabei annehmen,
dass die Behauptung für alle Teilausdrücke bereits bewiesen ist. Für allgemeine boolesche Ausdrücke reicht es aus, im Induktionsschritt nur
die drei Elementaroperatoren ¬, ∧ und ∨ zu behandeln, da sich alle anderen Operatoren, wie weiter oben gezeigt, auf diese Verknüpfungen
reduzieren lassen.
Die Korrektheit der strukturellen Induktion folgt unmittelbar aus der
Korrektheit der klassischen Induktion. Schließlich können wir die strukturelle Induktion als einen speziellen Induktionsbeweis ansehen, in dem
die Induktionsvariable n als die Formellänge interpretiert wird. Die Länge einer Formel setzen wir dabei mit der Anzahl der Teilterme gleich.
Die elementaren Ausdrücke 0, 1 und xi sind die einzigen booleschen
Ausdrücke der Länge 1, so dass der Induktionsanfang die Aussage für
n = 1 vollständig beweist. Im Induktionsschritt betrachten wir einen
beliebigen zusammengesetzten booleschen Ausdruck, d. h. einen Ausdruck der Länge n mit n > 1. Dem klassischen Induktionsschema entsprechend, dürfen wir annehmen, dass die Behauptung für alle Ausdrücke mit einer Länge kleiner oder gleich n − 1 und damit für alle
Teilausdrücke bereits bewiesen ist. Das Zusammenspiel von Induktionsanfang und Induktionsschritt ist in Abbildung 4.8 graﬁsch zusammengefasst.
Wir wollen das Prinzip der strukturellen Induktion demonstrieren, indem wir den folgenden Satz beweisen, der eine wichtige Aussage über
den Implikationsoperator macht:

103
■

Induktionsanfang
%
!

!

x

0

■

x

1

Induktionsschluss
%
!

!

x

0

■

x

1

Erneuter Induktionsschluss
%
!

!

0

x

1

x

Abbildung 4.8: Das Prinzip der strukturellen Induktion: Zuerst wird im Induktionsanfang die Behauptung explizit für alle Ausdrücke der Länge 1 bewiesen. Legen wir die
Baumdarstellung zu Grunde, ist die Aussage damit für alle Blätter erfüllt. Jede Anwendung des allgemein bewiesenen Induktionsschlusses garantiert die Gültigkeit der
Aussage für die nächsthöhere Ebene, bis die
Wurzel erreicht ist.

104

4 Boolesche Algebra

Die vollständige Induktion ist neben dem direkten Deduktionsbeweis und dem indirekten Widerspruchsbeweis
die dritte grundlegende Beweistechnik der Mathematik. Anwenden lässt sich die vollständige Induktion im Prinzip auf alle Aussagen, die von einem aufzählbaren Parameter n abhängen, wobei die Aussage für alle n bewiesen
werden soll. In vielen Fällen ist n eine ganze Zahl, wie in dem folgenden Beispiel der Gauß’schen Summenformel. Wir wollen beweisen, dass für alle n ∈ N die folgende Gleichung gilt:
n

∑i

i=1

=

n(n + 1)
2

(4.1)

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Ein Beweis per vollständiger Induktion besteht aus drei Teilen:
■

Induktionsanfang
Wir beweisen die Behauptung zunächst für ein oder einige „kleine“ n. Im Fall der Gauß’schen Summenformel
zeigen wir die Behauptung für n = 1, das kleinste Element, für das die Behauptung gelten soll:
n

1

i=1

i=1

2

∑i= ∑i=1= 2 =

■

1(1 + 1) n(n + 1)
=
2
2

Induktionsannahme
Wir nehmen jetzt an, dass n ein beliebiger Wert aus der Menge N ist und wir alle Aussagen für Werte kleiner
oder gleich n bereits bewiesen haben. Für unser Beispiel bedeutet das, dass die Formel (4.1) für alle Summen
mit n oder weniger Elementen gültig ist.

■

Induktionsschritt
Unter der Induktionsannahme führen wir jetzt den Beweis, dass die zu beweisende Aussage für n + 1 ebenfalls
gültig ist. Im Fall der Gauß’schen Summenformel extrahieren wir zunächst den letzten Summanden aus der
Summenformel und erhalten so eine Summe mit n Gliedern plus einen Zusatzterm. Auf die neu entstandene
Summenform können wir jetzt die Induktionsvoraussetzung anwenden und erhalten nahezu auf einen Schlag
die Aussage für n + 1:
0
#
n
n+1
n(n + 1)
n(n + 1) + 2(n + 1) (n + 1)((n + 1) + 1)
=
∑ i = ∑ i + (n + 1) = 2 + (n + 1) =
2
2
i=1
i=1

Der Induktionsanfang, die Induktionsvoraussetzung und der Induktionsschritt stellen zusammen sicher, dass die
Aussage für alle n Gültigkeit besitzt. Im Fall der Gauß’schen Summenformel ist die Aussage für n = 1 durch
den Induktionsanfang sichergestellt. Die Gültigkeit für n = 2 folgt durch Anwendung des Induktionsschritts auf
den Fall n = 1, die Gültigkeit für n = 3 durch Anwendung des Induktionsschritts auf den Fall n = 2 und so fort.
Induktionsbeweise kommen in der Praxis in verschiedenen Varianten vor, so z. B. in der Form der strukturellen
Induktion, die Eigenschaften von Formeln induktiv über die Formellänge beweist.
Exkurs 3.1: Das Beweisprinzip der vollständigen Induktion

4.2 Boolesche Ausdrücke und Aussagen

Satz 4.1

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Sei φ ein beliebiger boolescher Ausdruck, in dem neben den Variablen x1 , . . . , xn ausschließlich der Implikationsoperator vorkommt.
Dann ist φ stets erfüllbar.
Beweis
Wir beweisen die Behauptung mit Hilfe der strukturellen Induktion, indem wir zeigen, dass φ (x1 , . . . , xn ) stets gleich 1 ist, wenn wir alle Variablen x1 , . . . , xn auf 1 setzen.
Induktionsanfang (IA): φ sei ein nicht zusammengesetzter boolescher
Term. Da keine Konstanten in der Formeldarstellung vorkommen dürfen, hat φ die Form xi . Dann gilt offensichtlich φ (1) = 1.
Induktionsvoraussetzung (IV): φ sei ein zusammengesetzter boolescher
Ausdruck, in dem neben den Variablen x1 , . . . , xn ausschließlich der Implikationsoperator vorkommt. Wir nehmen an, die Behauptung sei für
alle Unterterme von φ bereits bewiesen.
Induktionsschritt (IS): Da die Implikation der einzige Operator ist, der
in φ vorkommen darf, hat φ die Form φ1 → φ2 . Dann ist
φ (1, . . . , 1) = φ1 (1, . . . , 1) → φ2 (1, . . . , 1) = 1 → 1 = 1
und die Behauptung für den zusammengesetzten Ausdruck φ bewiesen.
!

4.2.4

Dualitätsprinzip

In diesem Abschnitt werden wir das Beweisprinzip der strukturellen
Induktion einsetzen, um das Dualitätsprinzip zu beweisen – eines der
wichtigsten Grundprinzipien aller booleschen Algebren. Der Grundstein hierzu wird durch das Negationstheorem gelegt, das einen elementaren Zusammenhang zwischen zusammengesetzten Aussagen und
deren Verneinung herstellt. Das Theorem erlaubt es uns, die Negation
eines komplexen booleschen Ausdrucks direkt zu berechnen, indem wir
alle vorkommenden Konstanten und Variablen negieren und die Operatoren ∧ und ∨ gegeneinander austauschen.

105
Vorsicht bei Induktionsbeweisen! Die
vollständige Induktion verfolgt ein einfaches Grundprinzip, ihre Anwendung sollte jedoch stets mit Bedacht geschehen,
wie das folgende Beispiel zeigt.
„Wenn sich unter n Bären ein Eisbär beﬁndet, dann sind alle Bären Eisbären.“
Diese Behauptung lässt sich augenscheinlich mit Hilfe der vollständigen Induktion
beweisen. Im Induktionsanfang beweisen
wir die Aussage für n = 1. Besteht eine
Gruppe aus einem einzigen Bären und ist
darin ein Eisbär enthalten, so sind offensichtlich alle Bären dieser Gruppe Eisbären.
Als Induktionsvoraussetzung nehmen wir
jetzt an, die Aussage sei für eine Gruppe
von n Bären richtig und zeigen im Induktionsschritt, dass die Aussage dann auch für
Gruppen von n + 1 Bären gilt. Zunächst
wissen wir, dass sich in der Gruppe von
n + 1 Bären (mindestens) ein Eisbär beﬁndet. Wir stellen nun alle Bären derart in
einer Reihe auf, dass der Eisbär ganz vorne steht:

Jetzt betrachten wir die Gruppe der ersten
n Bären. Da unsere Aussage für n per Induktionsannahme richtig ist und ein Eisbär in dieser Gruppe ist, so müssen alle anderen Bären dieser Gruppe ebenfalls
Eisbären sein und wir erhalten das folgende Zwischenergebnis:

Jetzt können wir die Induktionsvoraussetzung auch auf die letzten n Bären anwenden, da sich unter diesen auf jeden Fall
auch mindestens ein Eisbär beﬁndet:

Voilà: Alle Bären sind Eisbären!

106

4 Boolesche Algebra

Satz 4.2 (Negationstheorem)
Sei f (0, 1, x1 , . . . , xn , ∧, ∨, ¬) ein boolescher Ausdruck, in dem neben den Konstanten 1 und 0 und den Variablen x1 , . . . , xn die booleschen Operatoren ∧, ∨ und ¬ vorkommen. Dann gilt:

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

f (0, 1, x1 , . . . , xn , ∧, ∨, ¬) = f (1, 0, x1 , . . . , xn , ∨, ∧, ¬)

Beweis
Induktionsanfang (IA): Sei φ ein nicht zusammengesetzter Ausdruck.
Wir betrachten alle Ausdrücke f der Länge 1:
■

Fall 1: φ = 0
φ (0, 1, x1 , . . . , xn , ∧, ∨, ¬) = 0 = 1 = φ (1, 0, x1 , . . . , xn , ∨, ∧, ¬)

■

Fall 2: φ = 1
φ (0, 1, x1 , . . . , xn , ∧, ∨, ¬) = 1 = 0 = φ (1, 0, x1 , . . . , xn , ∨, ∧, ¬)

■

Fall 3: φ = xi
φ (0, 1, x1 , . . . , xn , ∧, ∨, ¬) = (xi ) = (xi ) = φ (1, 0, x1 , . . . , xn , ∨, ∧, ¬)

Induktionsvoraussetzung (IV): Wir nehmen an, die Behauptung sei für
alle Unterterme von f bereits bewiesen.
Induktionsschritt (IS): Wir unterscheiden drei Fälle:
■

Fall 1: φ = φ1
φ (0, 1, x1 , . . . , xn , ∧, ∨, ¬)
= φ1 (0, 1, x1 , . . . , xn , ∧, ∨, ¬)
IV

= φ1 (1, 0, x1 , . . . , xn , ∨, ∧, ¬)
= φ (1, 0, x1 , . . . , xn , ∨, ∧, ¬)

■

Fall 2: φ = φ1 ∧ φ2
φ (0, 1, x1 , . . . , xn , ∧, ∨, ¬)
= φ1 (0, 1, x1 , . . . , xn , ∧, ∨, ¬) ∧ φ2 (0, 1, x1 , . . . , xn , ∧, ∨, ¬)
= φ1 (0, 1, x1 , . . . , xn , ∧, ∨, ¬) ∨ φ2 (0, 1, x1 , . . . , xn , ∧, ∨, ¬)
IV

= φ1 (1, 0, x1 , . . . , xn , ∨, ∧, ¬) ∨ φ2 (1, 0, x1 , . . . , xn , ∨, ∧, ¬)
= φ (1, 0, x1 , . . . , xn , ∨, ∧, ¬)

4.2 Boolesche Ausdrücke und Aussagen

■

107

Fall 3: φ = φ1 ∨ φ2
φ (0, 1, x1 , . . . , xn , ∧, ∨, ¬)
= φ1 (0, 1, x1 , . . . , xn , ∧, ∨, ¬) ∨ φ2 (0, 1, x1 , . . . , xn , ∧, ∨, ¬)
= φ1 (0, 1, x1 , . . . , xn , ∧, ∨, ¬) ∧ φ2 (0, 1, x1 , . . . , xn , ∧, ∨, ¬)
IV

= φ1 (1, 0, x1 , . . . , xn , ∨, ∧, ¬) ∧ φ2 (1, 0, x1 , . . . , xn , ∨, ∧, ¬)
= φ (1, 0, x1 , . . . , xn , ∨, ∧, ¬)

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

!
Im Beweis des Negationstheorems haben wir mit der Rechenregel (M)
bereits im Vorgriff die klassische De Morgansche Regel angewendet,
die wir an dieser Stelle ohne Beweis als gegeben hinnehmen wollen. In
Abschnitt 4.3.1 werden wir zeigen, wie sich diese Rechenregel direkt
aus den Huntington’schen Axiomen ableiten lässt.
Die Tragweite des Negationstheorems ist größer, als Sie im Moment
vielleicht vermuten. Sie wird erst richtig deutlich, wenn wir das Theorem auf boolesche Gleichungen der Form φ = ψ anwenden. Wir erhalten dann auf einen Schlag das Dualitätsprinzip – eine Symmetrieeigenschaft, die in jeder booleschen Algebra erfüllt ist und tief in die inneren
Zusammenhänge dieser mathematischen Struktur blicken lässt.
Satz 4.3 (Dualitätsprinzip der booleschen Algebra)
Sei
φ (0, 1, x1 , . . . , xn , ∧, ∨, ¬) = ψ(0, 1, x1 , . . . , xn , ∧, ∨, ¬)
ein Gesetz der booleschen Algebra, in der neben Variablen und den
Konstanten 0 und 1 ausschließlich die Elementarverknüpfungen ¬,
∧ und ∨ vorkommen. Dann ist auch die duale Gleichung
φ (1, 0, x1 , . . . , xn , ∨, ∧, ¬) = ψ(1, 0, x1 , . . . , xn , ∨, ∧, ¬)
ein Gesetz der booleschen Algebra.
Beweis
Mit φ (0, 1, x1 , . . . , xn , ∧, ∨, ¬) = ψ(0, 1, x1 , . . . , xn , ∧, ∨, ¬) ist auch
φ (0, 1, x1 , . . . , xn , ∧, ∨, ¬) = ψ(0, 1, x1 , . . . , xn , ∧, ∨, ¬)
eine gültige Gleichung und die Behauptung folgt sofort aus der Anwendung des Negationstheorems 4.2.
!

108

4 Boolesche Algebra

✔

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

✔
✔
✔

✘

✔
Induktionsanfang.
Für n=1 ist die
Aussage wahr.
Schluss von 1 auf 2.
Die Argumentation im
Induktionsschritt ist
falsch. Die Beweiskette
ist unterbrochen.
Die Argumentation ist
korrekt. Aus der
Induktionsvoraussetzung folgt
die Behauptung.

Abbildung 4.9: Eine Analyse des Induktionsbeweises zeigt, dass die Beweiskette an
einer einzigen Stelle unterbrochen ist.

Dem Dualitätsprinzip zufolge können wir aus der Gültigkeit einer Gleichung in jeder booleschen Algebra damit stets die Gültigkeit der dualen
Gleichung – also jener Gleichung, die durch Vertauschen der Wahrheitswerte und der Operatoren ∧ und ∨ entsteht – ableiten. Aufgrund dieser
Symmetriebeziehung werden ∧ und ∨ auch als duale Operatoren bezeichnet.
Eine erste Anwendung des Dualitätsprinzips werden wir im Zusammenhang mit den in Abschnitt 4.3.1 eingeführten Rechenregeln erschließen. Wie bereits im Fall der Huntington’schen Axiome, die jeweils in
zwei zueinander dualen Varianten formuliert sind, existiert auch zu jeder abgeleiteten Rechenregel eine duale Variante. Für den Beweis der
Rechenregeln wird es dann jedoch völlig ausreichend sein, nur eine der
Varianten zu zeigen. Die jeweils duale Rechenregel fällt uns aufgrund
des Dualitätsprinzips sozusagen umsonst in die Hände. Eine Ausnahme bilden die Regeln von De Morgan, von denen wir streng genommen
beide Varianten beweisen müssen, um einen klassischen Ringschluss zu
vermeiden. Der Grund hierfür ist, dass wir die Regeln von De Morgan
bereits hier für den Beweis des Dualitätsprinzips benötigt haben und sie
daher nicht später aus dem Dualitätsprinzip selbst schließen dürfen.
Abschließend kommen wir noch einmal auf den auf Seite 105 vorgeführten Induktionsbeweis zurück. Natürlich sind nicht alle Bären Eisbären, machen wir uns also auf die Suche nach dem Fehler. Der Induktionsanfang ist trivialerweise richtig – wenn eine Gruppe von Bären
aus einem einzigen Bär besteht und wir wissen, dass es in dieser Gruppe einen Eisbären gibt, so sind alle Bären dieser Gruppe Eisbären. Der
Fehler muss also im Induktionsschluss verborgen sein. Die Argumentation, mit der wir die Gültigkeit der Aussage für n + 1 aus der Gültigkeit
für den Fall n gefolgert haben, ist zwar im Kern richtig, allerdings gilt
sie nur für n ≥ 2 und damit nicht für den Schluss von n = 1 auf n = 2.
Besteht eine Gruppe nur aus zwei Bären, so können wir diese, wie alle
anderen Gruppen endlicher Größe auch, natürlich so umsortieren, dass
ein Eisbär vorne steht. Auch die Anwendung der Induktionsvoraussetzung ist für den Fall n = 1 richtig, wenngleich er keine weiteren Informationen bringt – wir wissen schließlich bereits, dass an der ersten
Stelle ein Eisbär steht. Im Folgenden haben wir argumentiert, dass sich
unter den hinteren n Bären mindestens ein Eisbär beﬁndet, wenn wir
wissen, dass alle der vorderen n Bären Eisbären sind. Nur so waren wir
in der Lage, die Induktionsvoraussetzung auch auf die hinteren Eisbären auszuweiten. Dieser Schluss ist jedoch nur dann gültig, wenn die
Menge der vorderen n Bären und die Menge der hinteren n Bären keine
leere Schnittmenge besitzen. Das ist für alle Gruppen mit mindestens
drei Bären auch der Fall, für eine Zweiergruppe dagegen nicht. Genau
an dieser Stelle ist die Beweiskette unterbrochen (siehe Abbildung 4.9).

4.3 Rechnen in booleschen Algebren

109

4.3 Rechnen in booleschen Algebren

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

4.3.1

Abgeleitete Umformungsregeln

Mit den vier Huntington’schen Axiomen haben wir bereits die ersten
Rechenregeln an der Hand, mit deren Hilfe wir boolesche Ausdrücke
umformen können. Erstaunlicherweise lässt sich aus den vier Axiomen
eine ganze Schar weiterer Rechenregeln ableiten, die wir im Folgenden
näher betrachten wollen. Alle in diesem Abschnitt hergeleiteten Rechenregeln sind in der Notation der Schaltalgebra beschrieben, lassen
sich jedoch in direkter Weise auf jede andere boolesche Algebra übertragen. Insbesondere haben alle der folgenden Aussagen eine direkte
Entsprechung in der Mengenlehre.
Herleitung von (ID1):

Idempotenzgesetze

x∨x
= (x ∨ x) ∧ 1
= (x ∨ x) ∧ (x ∨ x)

(N)
(I)

= x ∨ (x ∧ x)

(D)
(I)
(N)

= x∨0
= x
Herleitung von (E1):

(ID1)

x∨x = x

(ID2)

x∧x = x

Eliminationsgesetze

x∨1
= (x ∨ 1) ∧ 1
= (x ∨ 1) ∧ (x ∨ x)
= x ∨ (1 ∧ x)

(D)

= x∨x
= 1

(N)
(I)

(E1)
(E2)

(N)
(I)

x∨1 = 1
x∧0 = 0

Herleitung von (AB1):

Absorptionsgesetze

x ∨ (x ∧ y)
= (x ∧ 1) ∨ (x ∧ y)

(N)

(AB1)
(AB2)

= x ∧ (1 ∨ y)
= x ∧ (y ∨ 1)

(D)
(K)

x ∨ (x ∧ y) = x
x ∧ (x ∨ y) = x

110

4 Boolesche Algebra
= x∧1

(E)

= x

(N)

Assoziativgesetze

Herleitung von (A1):

(A1)

x ∨ (y ∨ z) = (x ∨ y) ∨ z

x ∨ (y ∨ z)

(A2)

x ∧ (y ∧ z) = (x ∧ y) ∧ z

= (x ∨ (y ∨ z)) ∧ 1

(N)

= (x ∨ (y ∨ z)) ∧ (x ∨ x)

(I)
(D)

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

= [(x ∨ (y ∨ z)) ∧ x] ∨ [(x ∨ (y ∨ z)) ∧ x]
= [x] ∨ [(x ∨ (y ∨ z)) ∧ x]
= [x ∨ (x ∧ z)] ∨ [(x ∨ (y ∨ z)) ∧ x]
= [(x ∧ (x ∨ y)) ∨ (x ∧ z)] ∨ [(x ∨ (y ∨ z)) ∧ x]

(AB)
(AB)

= [x ∧ ((x ∨ y) ∨ z)] ∨ [(x ∨ (y ∨ z)) ∧ x]

(D)

= [((x ∨ y) ∨ z) ∧ x] ∨ [(x ∨ (y ∨ z)) ∧ x]

(K)

= [((x ∨ y) ∨ z) ∧ x] ∨ [x ∧ (x ∨ (y ∨ z))]
= [((x ∨ y) ∨ z) ∧ x] ∨ [(x ∧ x) ∨ (x ∧ (y ∨ z))]
= [((x ∨ y) ∨ z) ∧ x] ∨ [0 ∨ (x ∧ (y ∨ z))]

(K)
(D)
(I)

= [((x ∨ y) ∨ z) ∧ x] ∨ [x ∧ (y ∨ z)]
= [((x ∨ y) ∨ z) ∧ x] ∨ [(x ∧ y) ∨ (x ∧ z)]

(N)
(D)

= [((x ∨ y) ∨ z) ∧ x] ∨ [(0 ∨ (x ∧ y)) ∨ (x ∧ z)]
= [((x ∨ y) ∨ z) ∧ x] ∨ [((x ∧ x) ∨ (x ∧ y)) ∨ (x ∧ z)]
= [((x ∨ y) ∨ z) ∧ x] ∨ [(x ∧ (x ∨ y)) ∨ (x ∧ z)]

(N)
(I)
(D)

= [((x ∨ y) ∨ z) ∧ x] ∨ [x ∧ ((x ∨ y) ∨ z)]
= [((x ∨ y) ∨ z) ∧ x] ∨ [((x ∨ y) ∨ z) ∧ x]
= ((x ∨ y) ∨ z) ∧ [x ∨ x]

(D)
(K)

= ((x ∨ y) ∨ z) ∧ 1
= (x ∨ y) ∨ z

(I)
(N)

Doppelnegation

Herleitung:

(DN)

x

x=x

(AB)

(D)

= x∧1
= x ∧ (x ∨ x)
= (x ∧ x) ∨ (x ∧ x)

(N)
(I)
(D)

= (x ∧ x) ∨ 0
= (x ∧ x) ∨ (x ∧ x)

(I)
(I)

4.3 Rechnen in booleschen Algebren

111

= (x ∧ x) ∨ (x ∧ x)

(K)

= (x ∨ x) ∧ x

(D)

= (x ∨ x) ∧ x
= 1∧x

(K)

= x

(N)

(I)

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Herleitung von (M1):
x∨y
= (x ∨ y) ∨ 0
= (x ∨ y) ∨ ((x ∧ y) ∧ (x ∧ y))

Die Regeln von De Morgan
(N)
(I)

= ((x ∨ y) ∨ (x ∧ y)) ∧ ((x ∨ y) ∨ (x ∧ y))

(D)

= ((x ∨ y ∨ x) ∧ (x ∨ y ∨ y)) ∧ ((x ∨ y) ∨ (x ∧ y))

(D)

= (((x ∨ x) ∨ y) ∧ (x ∨ (y ∨ y))) ∧ ((x ∨ y) ∨ (x ∧ y))

(K+A)

= ((1 ∨ y) ∧ (x ∨ 1)) ∧ ((x ∨ y) ∨ (x ∧ y))

(I)

= (1 ∧ 1) ∧ ((x ∨ y) ∨ (x ∧ y))

(E)

= 1 ∧ ((x ∨ y) ∨ (x ∧ y))

(N)

= ((x ∧ y) ∨ (x ∧ y)) ∧ ((x ∨ y) ∨ (x ∧ y))
= (x ∧ y) ∨ ((x ∧ y) ∧ (x ∨ y))
= (x ∧ y) ∨ ((x ∧ y ∧ x) ∨ (x ∧ y ∧ y))
= (x ∧ y) ∨ (((x ∧ x) ∧ y) ∨ (x ∧ (y ∧ y)))

(I)
(K+D)
(D)
(K+A)

= (x ∧ y) ∨ ((0 ∧ y) ∨ (x ∧ 0))

(I)

= (x ∧ y) ∨ (0 ∨ 0)

(E)

= (x ∧ y) ∨ 0

(N)

= (x ∧ y)
= (x ∧ y)

4.3.2

(N)
(DN)

Vereinfachung boolescher Ausdrücke

Mit Hilfe der Huntington’schen Axiome und den abgeleiteten Rechenregeln können wir komplexe boolesche Ausdrücke effektiv vereinfa-

(M1)
(M2)

x∨y = x∧y
x∧y = x∨y

„The contrary of an aggregate is the
compound of the contraries of the aggregants: the contrary of a compound
is the aggregate of the contraries of the
components.“
Augustus De Morgan [70, 71]
(Abbildung 4.10)

112

4 Boolesche Algebra
chen. Für die allermeisten Ausdrücke bietet sich das folgende Vorgehen
an:
1. Auﬂösen aller abgeleiteten Operatoren

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Da alle bisher hergeleiteten Rechenregeln ausschließlich Aussagen über die Elementaroperatoren machen, führen wir zunächst
alle abgeleiteten Operatoren auf die Verknüpfungen ¬, ∧ und ∨
zurück.
2. Anwendung der zur Verfügung stehenden Rechenregeln

Augustus De Morgan
(1806 – 1871)
Abbildung 4.10: Augustus De Morgan gilt
neben George Boole als einer der bedeutendsten Mitbegründer der mathematischen
Logik. Geboren wurde der Mathematiker
am 27. Juni 1806 im indischen Bundesstaat
Madras, kehrte aber bereits im Alter von 7
Monaten mit seiner Familie nach England
zurück. Nach seinem Studium am Trinity
College in Cambridge wurde er 1828 als
Professor an das neu gegründete University
College in London berufen. Im Laufe seines Lebens verfasste bedeutende Arbeiten
in den Bereichen der Arithmetik, der Trigonometrie und der Logik.
Trotz seines großen wissenschaftlichen Vermächtnisses wird sein Name vor allem mit
den beiden Komplementärbeziehungen assoziiert, die wir heute als die Regeln von De
Morgan bezeichnen. Umso erstaunlicher ist
es, dass er mitnichten der Erste war, der sie
entdeckte. Wie die Ausführungen von William of Ockham in der Summa Totius Logicae nahelegen, waren bereits in der Mitte
des vierzehnten Jahrhunderts die Gesetzmäßigkeiten bekannt, die hinter den De Morgan’schen Regeln stecken. De Morgen starb
am 18. März 1871 in London.

Sind alle abgeleiteten Operatoren aufgelöst, vereinfachen wir den
entstandenen booleschen Ausdruck Schritt für Schritt durch die
Anwendung eines der Huntington’schen Axiome oder einer der
abgeleiteten Rechenregeln.
Rechnung 4.1
(x ! y) ∨ (x ↔ y)
= (x ∧ y) ∨ (x ∧ y) ∨ (x ∧ y) ∨ (x ∧ y)
= [(x ∧ y) ∨ (x ∧ y)] ∨ [(x ∧ y) ∨ (x ∧ y)]
= (x ∧ (y ∨ y)) ∨ (x ∧ (y ∨ y))
= (x ∧ 1) ∨ (x ∧ 1)
= x∨x
= 1

(Def)
(K+A)
(D)
(I)
(N)
(I)

Rechnung 4.2
(x ! y) ∧ ((x ∧ y) ∨ y)
= ((x ∧ y) ∨ (x ∧ y)) ∧ ((x ∧ y) ∨ y)
= ((x ∧ y) ∨ (x ∧ y)) ∧ ((x ∧ y) ∨ y)
= (x ∧ y) ∨ ((x ∧ y) ∧ y)
= (x ∧ y) ∨ (x ∧ y)
= (x ! y)

(Def)
(K)
(D)
(A+ID)
(Def)

Rechnung 4.3
x3 x1 ∨ x4 x3 x2 ∨ x4 x2 x3 x1 ∨ x4 x3 x2 x1
= x3 x1 ∨ x4 x2 x3 x1 ∨ x4 x3 x2 x1 ∨ x4 x3 x2
= x3 x1 ∨ x4 x3 x2 x1 ∨ x4 x3 x2
= x3 (x1 ∨ x4 x2 x1 ) ∨ x4 x3 x2

(K+A)
(AB)
(D)

4.3 Rechnen in booleschen Algebren
= x3 ((x1 ∨ x4 ) ∧ (x1 ∨ x2 ) ∧ (x1 ∨ x1 )) ∨ x4 x3 x2
= x3 ((x1 ∨ x4 ) ∧ (x1 ∨ x2 ) ∧ 1) ∨ x4 x3 x2

(D)
(I)

= x3 ((x1 ∨ x4 ) ∧ (x1 ∨ x2 )) ∨ x4 x3 x2
= x3 (x1 ∨ (x4 x2 )) ∨ x4 x3 x2
= x3 x1 ∨ x3 x4 x2 ∨ x4 x3 x2

(N)

= x3 x1 ∨ x4 x2 (x3 ∨ x3 )

(D)

= x3 x1 ∨ x4 x2
downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

113

(D)
(D)
(I+N)

Rechnung 4.4
x → (((y ! z) ∧ x) ↔ y)
= x ∨ (((y ! z) ∧ x) ↔ y)
= x ∨ (((y ! z) ∧ x) ∧ y) ∨ (((y ! z) ∧ x) ∧ y)

(Def)
(Def)

= x ∨ (((y ! z) ∧ x) ∧ y) ∨ ((x ∧ (y ! z)) ∧ y)

(K)

= x ∨ (((y ! z) ∧ x) ∧ y) ∨ (x ∧ ((y ! z) ∧ y))
= x ∨ (((y ! z) ∧ x) ∧ y)
= x ∨ (((y ! z) ∨ x) ∧ y)

(A)
(AB)

= x ∨ ((((y ∨ z) ∧ (y ∨ z)) ∨ x) ∧ y)
= x ∨ ((((y ∨ z) ∨ (y ∨ z)) ∨ x) ∧ y)
= x ∨ (((y ∧ z) ∨ (y ∧ z) ∨ x) ∧ y)
= x ∨ (y ∧ z ∧ y) ∨ (y ∧ z ∧ y) ∨ (x ∧ y)

(M)
(Def)
(M)
(M)
(D)

= x ∨ (y ∧ z) ∨ (x ∧ y)
= (y ∧ z) ∨ (x ∨ x)(x ∨ y)
= (y ∧ z) ∨ x ∨ y

(I+N)

= x∨y
= x∧y
= x∧y

(AB)
(M)

(D)
(I+N)

(Def)

Insbesondere das letzte Beispiel zeigt, dass die Rückführung der abgeleiteten Operatoren auf die Elementarverknüpfungen ¬, ∧, ∨ aufwendige Umformungen nach sich ziehen kann. Insbesondere für die Operatoren ↔ und ! ist die Auﬂösung nicht immer sinnvoll, da die Repräsentation durch die Elementaroperationen exponentiell größer wird als der
Originalausdruck und sich zudem viele der elementaren Rechenregeln
auf diese Operatoren übertragen lassen. Die wichtigsten abgeleiteten
Rechenregeln für ↔ und ! sind im Folgenden zusammengefasst:

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

114

4 Boolesche Algebra

Kommutativgesetze

Herleitung von (XK1):

(XK1)
(XK2)

x↔y

x↔y=y↔x
x!y=y!x

= (x ∧ y) ∨ (x ∧ y)
= (y ∧ x) ∨ (y ∧ x)

(Def)

= y↔x

(Def)

Komplementärgesetze

Herleitung von (XP1):

(XP1)
(XP2)

x↔y

x↔y=x!y
x!y=x↔y

= (x ∧ y) ∨ (x ∧ y)

(Def)

= (x ∧ y) ∨ (x ∧ y)

(DN)

= x!y

(Def)

Gesetze der neutralen Elemente

Herleitung von (XN1):

(XN1)
(XN2)

x↔1
= (x ∧ 1) ∨ (x ∧ 1)

x↔1=x
x!0=x

= 0∨x
= x

Gesetze der inversen Elemente

Herleitung von (XI1):

(XI1)
(XI2)

x↔x
= (x ∧ x) ∨ (x ∧ x)
= (x ∧ x) ∨ (x ∧ x)

x↔x=0
x!x=1

= (x ∧ x)
= 0

Inversionsgesetze

Herleitung von (XE1):

(XE1)
(XE2)

x↔0
= (x ∧ 0) ∨ (x ∧ 0)

x↔0=x
x!1=x

(K)

(Def)
(E+N)
(N)

(Def)
(DN)
(ID)
(I)

(Def)

4.3 Rechnen in booleschen Algebren
= x∨0
= x

115
(E+N)
(N)

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Herleitung von (XA1):

Assoziativgesetze

(x ↔ y) ↔ z
= ((x ↔ y) ∧ z) ∨ ((x ↔ y) ∧ z)

(Def)

= (((x ∨ y) ∧ (x ∨ y)) ∧ z) ∨ (((x ∧ y) ∨ (x ∧ y)) ∧ z)

(Def)

= ((x ∨ y) ∨ (x ∨ y)) ∧ z) ∨ (((x ∧ y) ∨ (x ∧ y)) ∧ z)
= ((x ∧ y) ∨ (x ∧ y)) ∧ z) ∨ (((x ∧ y) ∨ (x ∧ y)) ∧ z)

(M)
(M)

= (x ∧ y ∧ z) ∨ (x ∧ y ∧ z) ∨ (x ∧ y ∧ z) ∨ (x ∧ y ∧ z)
= (x ∧ y ∧ z) ∨ (x ∧ y ∧ z) ∨ (x ∧ y ∧ z) ∨ (x ∧ y ∧ z)

(K+A)

= (x ∧ ((y ∧ z) ∨ (y ∧ z))) ∨ (x ∧ ((y ∧ z) ∨ (y ∧ z))
= (x ∧ ((y ∨ z) ∨ (y ∨ z))) ∨ (x ∧ ((y ∧ z) ∨ (y ∧ z))
= (x ∧ ((y ∨ z) ∧ (y ∨ z))) ∨ (x ∧ ((y ∧ z) ∨ (y ∧ z))
= (x ∧ (y ↔ z)) ∨ (x ∧ (y ↔ z))
= x ↔ (y ↔ z)

(XA1) (x ↔ y) ↔ z = x ↔ (y ↔ z)
(XA2) (x ! y) ! z = x ! (y ! z)

(D)
(D)
(M)
(M)
(Def)
(Def)

Herleitung von (XNG1):

Negationsgesetze

x↔y
= (x ∧ y) ∨ (x ∧ y)

(Def)

= (x ∧ y) ∧ (x ∧ y)
= (x ∨ y) ∧ (x ∨ y)
= (x ∨ y) ∧ (x ∨ y)

(M)
(M)
(DN)

= x!y

(Def)

Herleitung von (XDN1):

(XNG1)
(XNG2)

x↔y=x!y
x!y=x↔y

Doppelnegationsgesetze

x↔y
= (x ∧ y) ∨ (x ∧ y)
= (x ∧ y) ∨ (x ∧ y)

(Def)
(DN)

= x↔y

(Def)

(XDN1)
(XDN2)

x↔y=x↔y
x!y=x!y

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

116

4 Boolesche Algebra

Distributivgesetze

Herleitung von (XD1):

(XD1)
(XD2)

(x ∧ z) ! (y ∧ z)

(x ∧ z) ! (y ∧ z) = (x ! y) ∧ z
(x ∨ z) ↔ (y ∨ z) = (x ↔ y) ∨ z

= ((x ∧ z) ∧ (y ∧ z)) ∨ ((x ∧ z) ∧ (y ∧ z))

(Def)

= ((x ∨ z) ∧ y ∧ z) ∨ (x ∧ z ∧ (y ∨ z))
= (x ∧ y ∧ z) ∨ (z ∧ y ∧ z) ∨ (x ∧ z ∧ y) ∨ (x ∧ z ∧ z)
= (x ∧ y ∧ z) ∨ 0 ∨ (x ∧ z ∧ y) ∨ 0

(M)
(D)

= (x ∧ y ∧ z) ∨ (x ∧ z ∧ y)

(N)
(D)

= ((x ∧ y) ∨ (x ∧ y)) ∧ z
= (x ! y) ∧ z

(I)

(Def)

Herleitung von (XD2):
(x ∨ z) ↔ (y ∨ z)
= x∨z ↔ y∨z

(XDN)

= (x ∧ z) ↔ (y ∧ z)

(M)

= (x ∧ z) ! (y ∧ z)
= (x ! y) ∧ z
= (x ! y) ∨ z

(XNG)
(XD)

= (x ↔ y) ∨ z
= (x ↔ y) ∨ z

(XNG)
(XDN)

(M)

Mit Hilfe dieser Rechenregeln können wir den Beispielausdruck 4.4
jetzt deutlich efﬁzienter und eleganter vereinfachen:
x → (((y ! z) ∧ x) ↔ y)
= x ∨ (((y ! z) ∧ x) ↔ y)
= (((y ! z) ∧ x) ∨ x) ↔ (y ∨ x)

(Def)

= x ↔ (y ∨ x)
= (0 ∨ x) ↔ (y ∨ x)
= (0 ↔ y) ∨ x

(AB)
(N)
(XD)

= y∨x
= y∧x

(XE)
(M)

= x∧y

(Def)

(XD)

4.3 Rechnen in booleschen Algebren

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

4.3.3

117

Vollständige Operatorensysteme

In Abschnitt 4.2 haben wir den engen Zusammenhang zwischen booleschen Ausdrücken und booleschen Funktionen kennen gelernt. Wir haben dabei festgestellt, dass jeder Ausdruck eine boolesche Funktion repräsentiert. In diesem Abschnitt wollen wir uns mit der Umkehrung
dieser Aussage beschäftigen, uns also der Frage widmen, ob für jede
boolesche Funktion ein entsprechender boolescher Ausdruck existiert,
der sie beschreibt. Die Antwort auf diese Frage hängt maßgeblich von
der Menge der Operatoren ab, die wir in der Konstruktion des Ausdrucks zulassen, und führt uns direkt zum Begriff des vollständigen
Operatorensystems.
Deﬁnition 4.6 (Vollständiges Operatorensystem)
M sei eine beliebige Menge von Operatoren. M ist ein vollständiges
Operatorensystem, wenn sich jede boolesche Funktion durch einen
Ausdruck beschreiben lässt, in dem neben den Variablen x1 , . . . , xn
ausschließlich Operatoren aus M vorkommen.

Die Deﬁnition der Operatorenmenge M schließt ein, dass neben einund mehrstelligen Operatoren auch die Wahrheitswerte 0 und 1 enthalten sein dürfen, da wir diese mathematisch gesehen als 0-stellige Operatoren interpretieren dürfen.
Wie wir später sehen werden, lässt sich jede n-stellige boolesche Funktion durch einen booleschen Ausdruck beschreiben, in dem neben den
Variablen x1 , . . . , xn ausschließlich die Operatoren ∧, ∨ und ¬ vorkommen. Damit haben wir eines der wichtigsten vollständigen Operatorensysteme bereits identiﬁziert:

Die Elementaroperatoren ∧, ∨ und ¬ bilden zusammen ein vollständiges Operatorensystem.

Den Beweis der Vollständigkeit wollen wir an dieser Stelle zurückstellen, da er im Rahmen unserer Betrachtungen über die verschiedenen
Normalformdarstellungen in Abschnitt 4.4 nebenbei in unsere Hände
fallen wird.

C.S.S. Peirce (1839 – 1914)
Abbildung 4.11: Charles Sanders Santiago
Peirce bewies als Erster die Existenz einelementiger Operatorensysteme. Er konnte bereits 1880 zeigen, dass sich sämtliche Operatoren der booleschen Algebra mit Hilfe der NAND- bzw. NOR-Operation ausdrücken lassen. Seine Erkenntnisse hatte
Peirce zu Lebzeiten jedoch nie systematisch
publiziert [40]. Insbesondere die NANDFunktion wird heute daher seltener mit Peirce, sondern vor allem mit dem Briten Henry Maurice Sheffer verbunden, der die Vollständigkeitseigenschaft für diesen Operator 1913 als Erster in strukturierter Form
publizierte [79]. Aus dieser Zeit stammt
auch die Schreibweise x|y für die NANDVerknüpfung von x und y. Das Symbol
„|“ wird als Sheffer-Stroke bezeichnet und
ﬁndet auch heute noch vereinzelt Verwendung.

118

4 Boolesche Algebra

Reduktion von ∧, ∨, ¬ auf NAND
x = x∧x
x∧y = x∧y
= x∧y∧x∧y
x∨y = x∨y
= x∧y

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

= x∧x∧y∧y

Obwohl {∧, ∨, ¬} das am häuﬁgsten verwendete vollständige Operatorensystem bildet, ist es bei weitem nicht das einzige und vor allem
auch nicht das kompakteste. Insbesondere ist es möglich, jede boolesche Funktion ausschließlich mit Hilfe des NAND- bzw. des NOROperators darzustellen.

Die Operatoren NAND und NOR bilden jeder für sich
bereits ein vollständiges Operatorensystem.

Reduktion von ∧, ∨, ¬ auf NOR
x = x∨x
x∧y = x∧y
= x∨y
= x∨x∨y∨y
x∨y = x∨y
= x∨y∨x∨y
Reduktion von ∧, ∨, ¬ auf {→, 0}
x = x→0
x∧y = x∧y
= x∨y
= x→y
= (x → (y → 0)) → 0
x∨y = x∨y
= x→y
= (x → 0) → y
Tabelle 4.9: Reduktion der Elementaroperatoren auf die Operatorenmengen { ∧ }
(oben), { ∨ } (Mitte) und {→, 0} (unten)

Wir können die Korrektheit dieser Behauptung recht einfach zeigen,
indem wir unser Wissen ausnutzen, dass die drei Elementaroperatoren
∧, ∨ und ¬ bereits ein vollständiges Operatorensystem bilden. Die Eigenschaft einer Menge M, ein vollständiges Operatorensystem zu sein,
lässt sich dann durch die einfache Reduktion der Elementaroperatoren
auf die Operatoren in M beweisen. Können wir sicherstellen, dass sich
alle Elementaroperatoren mit den neuen Operatoren ausdrücken lassen,
so lassen sich auch alle zusammengesetzten Ausdrücke und damit alle booleschen Funktionen mit Hilfe der Operatoren aus M formulieren.
In anderen Worten: M bildet dann ebenfalls ein vollständiges Operatorensystem. Im Fall der Operatoren NAND und NOR können wir die
Elementaroperatoren, wie in Tabelle 4.9 dargestellt, reduzieren.
Tabelle 4.9 zeigt ebenfalls, dass sich die Elementaroperatoren alternativ
auch mit Hilfe der Implikation und der Konstanten 0 ausdrücken lassen.
Damit haben wir die Existenz eines weiteren – wenn auch für die Praxis
weniger relevanten – vollständigen Operatorensystems kennen gelernt:

Der Implikationsoperator → bildet zusammen mit der
Konstante 0 ebenfalls ein vollständiges Operatorensystem.
Die Hinzunahme der Konstanten 0 ist an dieser Stelle unabdingbar,
d. h. der Implikationsoperator bildet alleine kein vollständiges Operatorensystem mehr. So lässt sich insbesondere die Negation ¬ nicht ausschließlich durch die Implikation → ausdrücken.

4.4 Normalformdarstellungen

119

4.4 Normalformdarstellungen

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

4.4.1

Konjunktive und disjunktive Normalform

Unter einer Normalform verstehen wir eine eindeutige Darstellung. Bezogen auf boolesche Funktionen bedeutet dies nichts anderes, als dass
jede von ihnen auf exakt eine einzige Art und Weise repräsentiert wird.
Mit der Wahrheitstafeldarstellung haben wir bereits eine Normalformdarstellung für boolesche Funktionen kennen gelernt – zwei Funktionen
sind genau dann gleich, wenn ihre Wahrheitstafeldarstellung identisch
ist. Boolesche Ausdrücke hingegen sind keine Normalformdarstellung,
da sich jede boolesche Funktion durch unendlich viele Ausdrücke beschreiben lässt. Aufgrund des textuellen Erscheinungsbilds zweier Ausdrücke lässt sich dadurch nicht entscheiden, ob beide Ausdrücke äquivalent sind oder nicht.
In diesem Abschnitt werden wir mit der konjunktiven und disjunktiven
Normalform zwei Formeldarstellungen kennen lernen, mit deren Hilfe wir boolesche Funktionen – der prinzipiellen Mehrdeutigkeit boolescher Ausdrücke zum Trotz – eindeutig repräsentieren können. Dazu
schicken wir die folgenden Begriffsdeﬁnitionen voraus:

x4

x3

x2

x1

y

0

0

0

0

0

0

1

0

0

0

1

1

2

0

0

1

0

1

3

0

0

1

1

1

4

0

1

0

0

0

5

0

1

0

1

0

6

0

1

1

0

0

7

0

1

1

1

1

8

1

0

0

0

0

9

1

0

0

1

1

10

1

0

1

0

1

11

1

0

1

1

1

12

1

1

0

0

0

13

1

1

0

1

1

14

1

1

1

0

0

15

1

1

1

1

1

■ Einsmenge E

E = {1, 2, 3, 7, 9, 10, 11, 13, 15}
■ Nullmenge N

Deﬁnition 4.7 (Minterm, Maxterm, Literal)
Sei f (x1 , . . . , xn ) eine beliebige n-stellige boolesche Funktion. Jeder
Ausdruck der Form
x̂1 ∧ . . . ∧ x̂n

mit x̂i ∈ {xi , xi }

heißt Minterm, jeder Ausdruck der Form
x̂1 ∨ . . . ∨ x̂n

mit x̂i ∈ {xi , xi }

wird Maxterm genannt. Der Teilausdruck x̂i , der entweder aus einer
negierten oder einer unnegierten Variablen besteht, heißt Literal.
Min- und Maxterme besitzen jeweils für sich eine wichtige Eigenschaft.
So nimmt jeder Minterm für exakt eine Variablenbelegung den Wert 1
an und jeder Maxterm für exakt eine Variablenbelegung den Wert 0.
Um welche Belegung es sich handelt, lässt sich leicht an den Variablen
des Min- bzw. Maxterms ablesen. Ein Minterm x̂1 ∧ . . . ∧ x̂n ist genau
dann gleich 1, wenn jede unnegierte Variable xi mit 1 und jede negierte
Variable x j mit 0 belegt wird. Bei Maxtermen müssen wir die Belegung

N = {0, 4, 5, 6, 8, 12, 14}
Tabelle 4.10: Vollständige Beschreibung
einer booleschen Funktion durch die Angabe der Eins- und der Nullmenge

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

120

Tabelle 4.11: Konstruktionsschema der
konjunktiven und der disjunktiven Normalform. Die disjunktive Normalform
wird erzeugt, indem für jede Variablenbelegung (x1 , . . . , xn ) mit f (x1 , . . . , xn ) =
1 ein Minterm erzeugt wird. Die Variable xi wird unverändert in den Minterm aufgenommen, wenn xi in der entsprechenden Variablenbelegung gleich 1
ist, und negiert aufgenommen, falls xi
mit 0 belegt ist. Anschließend werden alle Minterme miteinander disjunktiv verknüpft. Die Konstruktion der konjunktiven Normalform verläuft analog, indem
für jede Variablenbelegung (x1 , . . . , xn )
mit f (x1 , . . . , xn ) = 0 ein Maxterm erzeugt
wird. Jetzt wird die Variable xi jedoch unverändert in den Maxterm aufgenommen,
wenn xi in der entsprechenden Variablenbelegung gleich 0 ist, und negiert aufgenommen, falls xi mit 1 belegt ist. Anschließend werden alle Maxterme miteinander konjunktiv verknüpft.

4 Boolesche Algebra

x4 ∨ x3 ∨ x2 ∨ x1

x4 ∨ x3 ∨ x2 ∨ x1
x4 ∨ x3 ∨ x2 ∨ x1
x4 ∨ x3 ∨ x2 ∨ x1
x4 ∨ x3 ∨ x2 ∨ x1

x4 ∨ x3 ∨ x2 ∨ x1
x4 ∨ x3 ∨ x2 ∨ x1

x4

x3

x2

x1

y

0

0

0

0

0

0

0

0

1

1

0

0

1

0

1

0

0

1

1

1

0

1

0

0

0

0

1

0

1

0

0

1

1

0

0

0

1

1

1

1

1

0

0

0

0

1

0

0

1

1

1

0

1

0

1

1

0

1

1

1

1

1

0

0

0

1

1

0

1

1

1

1

1

0

0

1

1

1

1

1

x4 ∧ x3 ∧ x2 ∧ x1
x4 ∧ x3 ∧ x2 ∧ x1
x4 ∧ x3 ∧ x2 ∧ x1

x4 ∧ x3 ∧ x2 ∧ x1
x4 ∧ x3 ∧ x2 ∧ x1
x4 ∧ x3 ∧ x2 ∧ x1
x4 ∧ x3 ∧ x2 ∧ x1
x4 ∧ x3 ∧ x2 ∧ x1
x4 ∧ x3 ∧ x2 ∧ x1

genau umgekehrt wählen, d. h., der Ausdruck x̂1 ∨. . .∨ x̂n ist genau dann
gleich 0, wenn jede unnegierte Variable xi mit 0 und jede negierte Variable x j mit 1 belegt wird.

Deﬁnition 4.8 (Nullmenge, Einsmenge)
Sei f (x1 , . . . , xn ) eine beliebige n-stellige boolesche Funktion. Die
Einsmenge E und die Nullmenge N sind wie folgt deﬁniert:
E := {(x1 , . . . , xn ) : f (x1 , . . . , xn ) = 1}
N := {(x1 , . . . , xn ) : f (x1 , . . . , xn ) = 0}

Die Einsmenge E einer booleschen Funktion f enthält somit alle Variablenbelegungen, für die f zu 1 wird. Alle anderen Variablenbelegungen sind Elemente der Nullmenge N. Zur Verkürzung der Schreibweise werden die Variablenbelegungen in den Mengen E und N, wie in
Tabelle 4.10 gezeigt, nicht direkt aufgeführt und stattdessen durch die
entsprechenden Zeilennummern der Wahrheitstafel beschrieben.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

4.4 Normalformdarstellungen
Die Eigenschaft eines Minterms bzw. Maxterms, für genau eine Variablenbelegung gleich 1 bzw. 0 zu sein, ermöglicht uns, jede n-stellige
boolesche Funktion f (x1 , . . . , xn ) systematisch zu konstruieren. Uns eröffnen sich zwei prinzipielle Möglichkeiten. So können wir für jede Variablenbelegung der Einsmenge von f einen Minterm konstruieren, der
genau für diese Variablenbelegung zu 1 wird. Verknüpfen wir anschließend alle Minterme disjunktiv (∨), so erhalten wir auf direktem Wege
eine Formeldarstellung der Funktion f . Alternativ können wir eine Formeldarstellung für f auch anhand der Nullmenge entwickeln. Dazu erzeugen wir für jede Variablenbelegung der Nullmenge einen Maxterm,
der genau für diese Variablenbelegung zu 0 wird. Verknüpfen wir die
Maxterme anschließend konjunktiv (∧), so erhalten wir ebenfalls einen
booleschen Ausdruck, der f repräsentiert. Da die Wahrheitstafeldarstellung für jede Funktion eindeutig ist, ist auch die erzeugte konjunktive
bzw. disjunktive Formeldarstellung eindeutig. In anderen Worten: Es
handelt sich ebenfalls um Normalformdarstellungen. Je nachdem, ob
wir die Funktion über die Minterm- oder die Maxtermdarstellung erzeugt haben, sprechen wir daher von der disjunktiven oder der konjunktiven Normalform.
Für unsere Beispielfunktion aus Tabelle 4.10 sind die entsprechenden
Min- und Maxterme in Tabelle 4.11 dargestellt. Die disjunktive bzw.
konjunktive Verknüpfung der Einzelausdrücke liefert das folgende Ergebnis:
■

Disjunktive Normalform
y = (x4 ∧ x3 ∧ x2 ∧ x1 ) ∨ (x4 ∧ x3 ∧ x2 ∧ x1 ) ∨
(x4 ∧ x3 ∧ x2 ∧ x1 ) ∨ (x4 ∧ x3 ∧ x2 ∧ x1 ) ∨
(x4 ∧ x3 ∧ x2 ∧ x1 ) ∨ (x4 ∧ x3 ∧ x2 ∧ x1 ) ∨
(x4 ∧ x3 ∧ x2 ∧ x1 ) ∨ (x4 ∧ x3 ∧ x2 ∧ x1 ) ∨
(x4 ∧ x3 ∧ x2 ∧ x1 )

■

Konjunktive Normalform
y = (x4 ∨ x3 ∨ x2 ∨ x1 ) ∧ (x4 ∨ x3 ∨ x2 ∨ x1 ) ∧
(x4 ∨ x3 ∨ x2 ∨ x1 ) ∧ (x4 ∨ x3 ∨ x2 ∨ x1 ) ∧
(x4 ∨ x3 ∨ x2 ∨ x1 ) ∧ (x4 ∨ x3 ∨ x2 ∨ x1 ) ∧
(x4 ∨ x3 ∨ x2 ∨ x1 )

121

x3

x2

x1

y

0

0

0

0

0

1

0

0

1

1

2

0

1

0

1

3

0

1

1

0

4

1

0

0

1

5

1

0

1

0

6

1

1

0

0

7

1

1

1

1

DNF(y) = (x3 ∧ x2 ∧ x1 ) ∨ (x3 ∧ x2 ∧ x1 )
∨ (x3 ∧ x2 ∧ x1 ) ∨ (x3 ∧ x2 ∧ x1 )
KNF(y) = (x3 ∨ x2 ∨ x1 ) ∧ (x3 ∨ x2 ∨ x1 )
∧ (x3 ∨ x2 ∨ x1 ) ∧ (x3 ∨ x2 ∨ x1 )
Tabelle 4.12: Die mehrstellige Antivalenzfunktion (Paritätsfunktion). Die Einsmenge
und die Nullmenge enthalten exakt gleich
viele Elemente, so dass weder die konjunktive noch die disjunktive Normalform zu einer kompakten Formeldarstellung führt.

Was wir in diesem Buch unter einer disjunktiven bzw.
einer konjunktiven Normalform verstehen, wird in anderen Werken als kanonische Normalform
bezeichnet. Dort liegt z. B. schon dann eine disjunktive Normalform vor, wenn eine Formel eine Disjunktion von konjunktiv verknüpften Literaten ist. Ein solche
Formel ist z. B. x1 x2 ∨ x2 x3 . Kanonisch
ist diese Formel nicht, da die verknüpften Terme keine Minterme sind. Glücklicherweise ist eine solch ﬁligrane Begriffsunterscheidung für uns nicht nötig. Wenn
in diesem Buch von einer disjunktiven
oder konjunktiven Normalform gesprochen wird, sind stets Formeln gemeint,
die Minterme bzw. Maxterme miteinander
verknüpfen. Unsere Normalformen sind
also stets kanonisch, ohne dass wir diesen
Begriff explizit verwenden.

122

4 Boolesche Algebra

Einstellige Funktionen
B0 = 1
B1 = x1

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Zweistellige Funktionen
B0
B1
B2
B3

=
=
=
=

1
x1
x2
x2 ∧ x1

Dreistellige Funktionen
B0
B1
B2
B3
B4
B5
B6
B7

=
=
=
=
=
=
=
=

1
x1
x2
x2 ∧ x1
x3
x3 ∧ x1
x3 ∧ x2
x3 ∧ x2 ∧ x1

Tabelle 4.13: Die (positiven) Reed-MullerBasisterme für boolesche Funktionen verschiedener Stelligkeit

4.4.2 Reed-Muller-Normalform
Mit Hilfe der konjunktiven und der disjunktiven Normalform kann jede boolesche Funktion auf eindeutige Weise dargestellt werden, jedoch
eignet sich die Art der Darstellung nicht für alle Formelklassen. Dem
Konstruktionsschema entsprechend, enthält die konjunktive Normalform für jedes Element der Nullmenge einen Maxterm und die disjunktive Normalform für jedes Element der Einsmenge einen Minterm.
Damit garantiert die disjunktive Normalform für dünn besetzte und die
konjunktive Normalform für dicht besetzte Funktionen eine kompakte Darstellung. Für andere Formelklassen steigt die Länge sowohl der
konjunktiven als auch der disjunktiven Form exponentiell mit der Anzahl der freien Variablen der dargestellten Funktion. Ein ausgezeichnetes Beispiel ﬁnden wir in der Klasse der Antivalenzfunktionen An mit
An (x1 , . . . , xn ) = x1 ! x2 ! x3 ! . . . ! xn

(4.2)

wieder, deren Eins- und Nullmenge exakt gleich viele Elemente beinhalten. Damit ermöglicht weder die konjunktive noch die disjunktive
Normalform eine kompakte Darstellung. Exemplarisch ist die Wahrheitstabelle der Funktion A3 in Tabelle 4.12 zusammen mit der abgeleiteten disjunktiven und konjunktiven Normalform abgebildet.
Für einige Formelklassen bietet sich als Alternative die Darstellung in
der Reed-Muller-Normalform an, die im Gegensatz zur konjunktiven
und disjunktiven Normalform, die ausschließlich die Elementaroperatoren verwenden, auf dem Antivalenzoperator als Basisverknüpfung aufbaut:
Deﬁnition 4.9 (Reed-Muller-Form)
Ein Ausdruck liegt in (positiver) Reed-Muller-Form vor, wenn er
die Form
φ = B1 ! B2 ! . . . ! Bn
besitzt und jeder der Basisterme Bi entweder aus der Konstanten
1 oder einer bzw. mehreren Variablen xi besteht, die untereinander
konjunktiv verknüpft sind und ausschließlich positiv, d. h. unnegiert
auftreten.
Für n-stellige Funktionen existieren genau 2n Basisterme, die in Tabelle 4.13 für die Fälle n = 1, n = 2 und n = 3 explizit aufgelistet sind.
Als Nächstes wollen wir uns mit der Frage beschäftigen, wie wir für eine gegebene boolesche Funktion die Formeldarstellung in Reed-MullerForm auf systematische Weise konstruieren können. Ausgehend von der

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

4.4 Normalformdarstellungen

x3

x2

x1

y

0

0

0

0

0

1

0

0

1

1

2

0

1

0

1

3

0

1

1

0

4

1

0

0

1

5

1

0

1

0

6

1

1

0

0

7

1

1

1

1

123
1
B0

x1
B1

x2
B2

x2 x1
B3

x3
B4

x3 x1
B5

x3 x2
B6

Tabelle 4.14: Die Vorbereitung zur Erzeugung der Reed-Muller-Form aus der Wahrheitstafeldarstellung

Wahrheitstafeldarstellung erzeugen wir hierzu für jeden möglichen Basisterm eine zusätzliche Spalte. Für den Basisterm Bi erzeugen wir jedoch nicht in jeder Zeile ein Feld, sondern nur in denjenigen Zeilen, für
die Bi mit der betreffenden Variablenbelegung gleich 1 ist. Tabelle 4.14
zeigt die in dieser Art erweiterte Tabelle für unsere Beispielfunktion
A3 (x1 , x2 , x3 ).
Im nächsten Schritt berechnen wir die Reed-Muller-Form, indem wir
Basisterm für Basisterm entscheiden, ob er in der Formeldarstellung
enthalten sein muss oder nicht. Wir beginnen mit unserer Überlegung
in Zeile 0 der Wahrheitstafel. Da der Basisterm B0 = 1 als einziger
Basisterm für die Variablenbelegung (0, 0, 0) zu 1 wird und der Funktionswert für diese Variablenbelegung 0 ergeben muss, darf B0 nicht
in der Formeldarstellung auftauchen. Daher weisen wir dem Basisterm
den Koefﬁzienten 0 zu und vermerken den Wert, wie in Tabelle 4.15
gezeigt, in der Spalte von B0 .
Jetzt wenden wir uns der zweiten Zeile zu. Für die Variablenbelegung
(0, 0, 1) werden genau zwei Basisterme zu 1. Da wir bereits wissen,
dass B0 nicht in der Formeldarstellung vorkommen darf, können wir
den korrekten Funktionswert ausschließlich über den Basisterm B1 einstellen. Da f (0, 0, 1) = 1 ist, müssen wir erreichen, dass eine ungerade
Anzahl von Basistermen zu 1 wird. Damit bleibt uns als einzige Möglichkeit, den Koefﬁzienten für B1 auf 1 zu setzen. In entsprechender
Weise wiederholen wir unsere Überlegung jetzt sukzessive für jede Zeile der Wahrheitstabelle.
Sind wir am Ende der Tabelle angekommen, können wir die ReedMuller-Form sofort angeben, indem wir diejenigen Basisterme mit Hilfe der XOR-Verknüpfung zusammenfassen, deren Koefﬁzient auf 1 ge-

x3 x2 x1
B7

124

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

■

4 Boolesche Algebra

Ausfüllen von Spalte 0
y

B0

y

B0

0

0

0

0

0

1

1

0

1

1

0

2

1

0

2

1

0

3

0

0

3

0

0

4

1

0

4

1

0

5

0

0

5

0

0

6

0

0

6

0

0

7

1

0

7

1

0

■

...

B3

B4

B5

B6

B7

■

Ausfüllen von Spalte 7

Ausfüllen von Spalte 1
y

B0

0

0

0

1

1

0

2

1

0

3

0

0

4

1

0

5

0

0

6

0

0

7

1

0

■

B2

Ausfüllen von Spalte 3

0

■

B1

■

B1

B2

B3

B4

B5

B6

y

B0

0

0

1

1

0

2

1

0

3

0

0

4

1

0

5

0

0

6

0

0

7

1

0

B2

B3

B4

B5

B6

B7

B4

B5

B6

B7

1
1
1

1

0

1
1
1

1

0

B7

1
1
1
1

Ausfüllen von Spalte 2

0

B1

B1

B2

1
1

B4

B5

B6

B7

y

B0

0

0

0

1

1

0

1

2

1

0

1

3

0

0

4

1

0

5

0

0

1

6

0

0

1

7

1

0

1
1

B3

B1

B2

B3

1
1
1

1

0
1

1

1
1

1

1

0

1
0

1

0
0

0

0

Tabelle 4.15: Schrittweise Konstruktion der Reed-Muller-Form. In jedem Schritt wird festgelegt, ob der Basisterm Bi in der
Formeldarstellung vorkommt (Koefﬁzient 1) oder nicht (Koefﬁzient 0). Der Koefﬁzient wird dabei so gewählt, dass die Anzahl
der Einsen in der entsprechenden Zeile genau dann ungerade ist, wenn der Funktionswert y gleich 1 ist.

4.4 Normalformdarstellungen

125

setzt wurde. Für unsere Beispielfunktion erhalten wir damit die folgende Darstellung:

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

y = B1 ! B2 ! B4 = x1 ! x2 ! x3
Aus dem Konstruktionsschema können wir zwei wichtige Eigenschaften der Reed-Muller-Form ableiten. Zum einen funktioniert das Verfahren unabhängig von den Funktionswerten der dargestellten Funktion, d. h., wir können für jede beliebige Wahrheitstabelle eine Formel in
Reed-Muller-Form konstruieren. Zum anderen hatten wir nie wirklich
eine Wahlmöglichkeit, welchen Koefﬁzienten wir mit welchem Wert
belegen. In der i-ten Iteration des Verfahrens ﬁel die Entscheidung, ob
der Basisterm Bi in der Formeldarstellung vorkommen muss, stets eindeutig aus. In anderen Worten: Das Verfahren ist deterministisch und
jede Funktion besitzt somit eine eindeutige Darstellung in Reed-MullerForm. Genau wie im Fall der konjunktiven und disjunktiven Normalform handelt es sich bei der Reed-Muller-Form damit ebenfalls um eine
Normalformdarstellung.

4.4.3

Binäre Entscheidungsdiagramme

Binäre Entscheidungsdiagramme (engl. Binary Decision Diagrams,
kurz BDDs) sind eine graﬁsche Repräsentation boolescher Funktionen
und gehen zurück auf die vergleichsweise jungen Arbeiten von Lee,
Akers und Bryant [1,14,54]. Wie im Falle der Wahrheitstafeldarstellung
wird eine Funktion f beschrieben, indem jede konkrete Variablenbelegung (x1 , . . . , xn ) mit dem entsprechenden Funktionswert f (x1 , . . . , xn )
assoziiert wird. Statt jedoch sämtliche Belegungen zusammen mit dem
Funktionswert tabellarisch aufzulisten, greifen Binäre Entscheidungsdiagramme auf eine Graph-Struktur zurück, in der jeder Pfad von der
Wurzel zu den Blättern auf eindeutige Weise eine bestimmte Variablenbelegung repräsentiert. Der zugehörige Funktionswert wird als Blattmarkierung in den Baum eingetragen.
Als Beispiel betrachten wir das in Abbildung 4.12 dargestellte Binäre Entscheidungsdiagramm der dreistelligen Paritätsfunktion. Für jede konkrete Variablenbelegung können wir den Funktionswert durch
die Traversierung des Graphen von der Wurzel zu den Blättern bestimmen. In jedem Knoten wird die linke Kante weiterverfolgt, wenn die
entsprechende Knotenvariable xi mit 0 belegt ist. Ist xi gleich 1, wird
die Traversierung mit der rechten Kante fortgesetzt. Den Funktionswert
können wir an der Markierung des erreichten Blatts ablesen.
Das Entscheidungsdiagramm in Abbildung 4.12 besitzt bereits eine
wichtige Eigenschaft. Egal welchen Pfad wir von der Wurzel zu den

Die mehrstellige Antivalenzfunktion
x1 ! x2 ! . . . ! xn
besitzt eine für die Praxis wichtige Eigenschaft. Die spezielle Semantik der XORVerknüpfung stellt sicher, dass die Funktion genau dann zu 1 wird, wenn eine
ungerade Anzahl der Variablen x1 , . . . , xn
gleich 1 ist. Aufgrund dieser Eigenschaft
wird die Funktion auch als Paritätsfunktion bezeichnet. In der Praxis setzt man
die Funktion im Bereich der Datenübertragung ein, um das Paritätsbit einer übertragenen Nachricht zu berechnen. Sind
x1 , . . . , xn die zu übertragenden Datenbits,
so wird die Nachricht
x1 , . . . , xn , x1 ! . . . ! xn
gesendet. Das angehängte Paritätsbit stellt
sicher, dass die Anzahl der Einsen in der
gesendeten Nachricht stets gerade ist. Jeder Bitkipper führt zu einer ungeraden
Anzahl Einsen, so dass der Übertragungsfehler auf Empfängerseite erkannt werden kann. Obwohl der Nachricht nur ein
einziges Bit hinzugefügt wird, ist der so
entstandene Paritätscode vergleichsweise mächtig – alle Übertragungsfehler, die
durch eine ungerade Anzahl an Bitkippern entstehen, werden zuverlässig erkannt. Kippt jedoch eine gerade Anzahl
Bits, so stößt der Paritätscode an seine
Grenzen.

126

4 Boolesche Algebra

x1

0

Blättern verfolgen, die einzelnen Variablen kommen auf jedem Pfad in
der gleichen Reihenfolge vor.

1

x2

x2

0

x3

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

0

1

x3

1

x3

1

0

1

0

1

0

1

1

0

Deﬁnition 4.10

x3

0

1

0

1

1

0

0

1

Abbildung 4.12: Unreduziertes Binäres
Entscheidungsdiagramm der dreistelligen
Paritätsfunktion

■

Verschmelzung gleicher Teilbäume

0

xi

1

0

xk

1

Ein Binäres Entscheidungsdiagramm heißt geordnet (engl. Ordered
Binary Decision Diagram, kurz OBDD), falls die Reihenfolge der
Variablen auf allen Pfaden von der Wurzel zu den Blättern gleich
ist.

Ein genauerer Blick auf das Entscheidungsdiagramm in Abbildung 4.12
offenbart, dass die Darstellung in dieser Form noch ein erhebliches Maß
an Redundanz birgt, die durch die folgenden Vereinfachungsregeln beseitigt werden kann:
■

Dazu reduzieren wir zunächst die Anzahl der Blätter des Graphen
auf zwei. Eines dieser Blätter repräsentiert den Wahrheitswert 0,
das andere den Wahrheitswert 1. Anschließend traversieren wir den
Graph von den Blättern zurück zur Wurzel und verschmelzen in jedem Schritt identische Teilbäume, wie in Abbildung 4.13 (oben) gezeigt. Wir betrachten dabei zwei Teilbäume als identisch, wenn deren linke und deren rechte Kanten jeweils zu den gleichen Nachfolgeknoten zeigen.

=

0

■

xi

1 0

xk

1

■

Knotenelimination

0
0

xi

1
0

Verschmelzen gleicher Teilgraphen

1

1

Abbildung 4.13: Reduktion Binärer Entscheidungsdiagramme. Identische Teilbäume können zusammengefasst und Knoten
mit gleichen Nachfolgern gelöscht werden,
ohne die Funktion zu verändern.

Löschen von Knoten mit zwei gleichen Nachfolgern
Während der Verschmelzung identischer Teilbäume entstehen gelegentlich Knoten, deren ausgehende Kanten auf denselben Nachfolgeknoten verweisen. Der konkrete Wert der Knotenvariablen hat damit keinen Einﬂuss auf den Funktionswert. Somit können wir den
Knoten löschen, ohne die repräsentierte boolesche Funktion selbst
zu ändern. Die Kanten, die auf den gelöschten Knoten zeigen, werden, wie in Abbildung 4.13 (unten) verdeutlicht, direkt auf den
Nachfolgeknoten umgesetzt.

Die Reduktion des Binären Entscheidungsdiagramms für die dreistellige Paritätsfunktion ist in Abbildung 4.14 dargestellt. Bereits nach zwei
Reduktionsschritten ist keine weitere Regel mehr anwendbar und das
BDD damit vollständig reduziert.

4.4 Normalformdarstellungen

127

Deﬁnition 4.11
Ein geordnetes Entscheidungsdiagramm heißt reduziert (Reduced
Ordered Binary Decision Diagram, kurz ROBDD), wenn keine
Vereinfachungsregel mehr anwendbar ist.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

In der Praxis werden ROBDDs häuﬁg eingesetzt, um die Äquivalenz
zweier boolescher Ausdrücke zu bestimmen. Für eine beliebige, aber
fest gewählte Variablenordnung wird für beide Ausdrücke zunächst das
reduzierte Binäre Entscheidungsdiagramm gebildet. Aufgrund der Normalformeigenschaft sind die Ausdrücke genau dann äquivalent, wenn
die beiden erzeugten Entscheidungsdiagramme identisch sind. In der
Praxis stehen hierzu zahlreiche Software-Bibliotheken zur Verfügung,
die entsprechende Datenstrukturen bereitstellen [13]. In nahezu allen
Bibliotheken werden die BDD-Datenstrukturen in Hash-Tabellen verwaltet, so dass sich der Test auf Äquivalenz auf einen einfachen Vergleich zweier Speicherreferenzen reduziert.
Die Normalformeigenschaft von ROBDDs ist jedoch nicht der einzige Grund, warum sich diese Datenstruktur zur Repräsentation boolescher Funktionen reger Beliebtheit erfreut – schließlich ist die klassische Wahrheitstafel ebenfalls eine Normalformdarstellung. Anders als
die Wahrheitstafel, die stets exponentiell mit der Anzahl der freien Variablen einer Funktion wächst, besitzen viele Formelklassen eine kompakte ROBDD-Darstellung. Die n-stellige Paritätsfunktion belegt diese Eigenschaft auf eindrucksvolle Weise. Wie das reduzierte Entscheidungsdiagramm in Abbildung 4.14 bereits vermuten lässt, steigt die
Größe des ROBDDs nur linear mit der Anzahl der freien Variablen. An
dieser Stelle gilt es jedoch unbedingt zu beachten, dass ROBDDs nicht
für alle Formelklassen eine kompakte Darstellung bieten. Im Allgemeinen wächst auch die Größe von ROBDDs exponentiell mit der Anzahl
der freien Variablen der dargestellten Funktion.
Obwohl sich Binäre Entscheidungsdiagramme von den in Abschnitt 4.2
eingeführten booleschen Ausdrücken in Aufbau und Struktur stark unterscheiden, hängen beide enger zusammen, als der erste Blick vermuten lässt. So ist es insbesondere möglich, jedes BDD auf direkte Weise
in eine Formeldarstellung zu übersetzen. Die Grundlage hierfür bildet
der Shannon’sche Entwicklungssatz [78]:

1

x2

x2

0

1

x3

Randal Bryant konnte 1986 zeigen, dass Binäre Entscheidungsdiagramme, die sowohl reduziert als auch geordnet sind, jede boolesche Funktion auf eindeutige Weise darstellen. In anderen Worten: ROBDDs sind
eine weitere Normalformdarstellung boolescher Funktionen.

x1

0

0

x3

0

1

0

1

x3

1

1

0

0

1

1

x1

0

x3
0

1

x2

x2

0

1

0

x3
0

1

1

x3
1

0

0

0

x3

1

1

0

1

1

x1

0

x2

x3
1

1

1

1

x2
0

x3
0

0

0

1

Abbildung 4.14: Schrittweise Konstruktion des reduzierten Binären Entscheidungsdiagramms (ROBDD)

128

4 Boolesche Algebra

f
0

xi

Satz 4.4 (Entwicklungssatz von Shannon)
1

Sei f eine beliebige n-stellige boolesche Funktion. Dann gilt:
f (x1 , . . . , xn ) = (xi ∧ fxi =1 ) ∨ (xi ∧ fxi =0 )

fxi =0

fxi =1

y = (x1 ∧ fx1 =1 ) ∨ (x1 ∧ fx1 =0 )
...
downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

= (x1 ∧ ((x2 ∧ ((x3 ∧ 1) ∨
(x1 ∧ ((x2 ∧ ((x3 ∧ 0))) ∨

fxi =1 und fxi =0 bezeichnen den positiven und den negativen Kofaktor von f und sind wie folgt deﬁniert:
fxi =1 := f (x1 , . . . , xi−1 , 1, xi+1 , . . . , xn )
fxi =0 := f (x1 , . . . , xi−1 , 0, xi+1 , . . . , xn )

(x1 ∧ ((x2 ∧ ((x3 ∧ 0) ∨
(x1 ∧ ((x2 ∧ ((x3 ∧ 1)))) ∨
(x1 ∧ ((x2 ∧ ((x3 ∧ 0) ∨
(x1 ∧ ((x2 ∧ ((x3 ∧ 1))) ∨
(x1 ∧ ((x2 ∧ ((x3 ∧ 1) ∨
(x1 ∧ ((x2 ∧ ((x3 ∧ 0)))) ∨
= (x1 ∧ ((x2 ∧ x3 ) ∨
(x1 ∧ ((x2 ∧ x3 ))) ∨
(x1 ∧ ((x2 ∧ x3 ) ∨
(x1 ∧ ((x2 ∧ x3 )))

Abbildung 4.15: Assoziieren wir einen mit
der Variablen xi markierten BDD-Knoten
mit der booleschen Funktion f , dann entspricht der rechte (linke) Nachfolgeknoten dem positiven (negativen) Kofaktor
fxi =1 ( fxi =0 ). Durch die rekursive Anwendung des Shannon’schen Entwicklungssatzes können wir damit jedes BDD auf direkte Weise in eine Formeldarstellung transformieren. Angewendet auf das Entscheidungsdiagramm der dreistelligen Paritätsfunktion erhalten wir das hier abgebildete
Ergebnis.

Der Teilausdruck fxi =1 entsteht demnach aus f , indem die Variable
xi durch 1 substituiert wird. Ersetzen wir xi durch 0, so erhalten wir
analog den negativen Kofaktor fxi =0 . Die beiden Kofaktoren fxi =1 und
fxi =0 sind damit nichts anderes als das Ergebnis einer Fallunterscheidung bezüglich der faktorierten Variablen xi und der Entwicklungssatz
von Shannon zeigt, wie wir die Originalfunktion f aus beiden Fällen
wiederherstellen können.
Die Kofaktor-Berechnung ist ebenfalls die Grundlage für die Darstellung einer booleschen Funktion mit Hilfe von BDDs. Assoziieren wir
den mit der Variablen xi markierten Knoten mit der booleschen Funktion f , so entspricht der linke Nachfolgeknoten dem negativen Kofaktor
fxi =0 und der rechte Nachfolger dem positiven Kofaktor fxi =1 . Damit
können wir jedes BDD sofort in einen booleschen Ausdruck transformieren, indem wir den Entwicklungssatz von Shannon rekursiv auf alle
BDD-Knoten anwenden. Bezogen auf das ROBDD der dreistelligen Paritätsfunktion erhalten wir das in Abbildung 4.15 dargestellte Ergebnis.
Neben der charakteristischen Eigenschaft von ROBDDs, eine für viele
Formelklassen sehr kompakte Normalformdarstellung zu ermöglichen,
bietet diese Datenstruktur den Vorteil, dass auch logische Verknüpfungen direkt auf der reduzierten BDD-Repräsentation ausgeführt werden
können. Im Folgenden bezeichnen F und G die ROBDDs zweier beliebiger boolescher Funktionen f und g. Die Berechnung des ROBDDs
für die Funktion ¬ f können wir auf einfache Weise erzeugen, indem
wir die Markierungen 0 und 1 der beiden Blätter von F schlicht vertauschen. Für jeden zweistelligen Operator ⊗ ist der Entwicklungssatz von
Shannon erneut der Schlüssel zur Berechnung des ROBDDs F ⊗ G:
y = f ⊗g
= ((xi ∧ fxi =1 ) ∨ (xi ∧ fxi =0 )) ⊗ ((xi ∧ gxi =1 ) ∨ (xi ∧ gxi =0 ))
= (xi ∧ ( fxi =1 ⊗ gxi =1 )) ∨ (xi ∧ ( fxi =0 ⊗ gxi =0 ))
(4.3)

4.4 Normalformdarstellungen

■

Basisfälle

0

b1

"

b2

=

b1 " b2

xi

"

b

=

0

b1
downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

129

1

b2

b1

"

b

xi

0

b1

■

=

1

b2

b
xi

0

b2

b

"

1

b1

"

b

"

b2

1

b

Verknüpfung innerer Knoten gleicher Ordnung

0

xi

1
■

"

xi

"
1

0

2

xi

3

=

1

0

4

1

"

xi

3

1

2

4

"

Verknüpfung innerer Knoten unterschiedlicher Ordnung

0

xi

1

1

"

2

0

xk

3

i>k

0

=

1

0

4

xi

1

1

0

xi

1

"

0

xk

1

2

3

4

=

0

xi

1

1

0

3

Abbildung 4.16: Rekursive Verknüpfung zweier ROBDDs

0

2

"

1

3

i<k
1

1

"

xk

xk

1

4

xi

"

4

2

1

2

"

0

3

xk

1

4

130

4 Boolesche Algebra

x1

1

0

0

1

0

1

1

0

1

x1

0

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

x1

∨

x2

0

Diesem Rekursionsschema folgend können wir das ROBDD F⊗G konstruieren, indem wir an den Wurzelknoten von F und G beginnen und
den Operator ⊗ entsprechend Gleichung (4.3) in die Teilbäume bis hinunter zu den Blättern der Graphen propagieren. Auf den Blättern lässt
sich der boolesche Operator ⊗ dann auf den konkreten Wahrheitswerten direkt auswerten. Genau betrachtet sind bei der Propagierung sechs
verschiedene Fälle zu beachten, die in Abbildung 4.16 zusammengefasst sind. Wird die neu erzeugte Graph-Struktur von F ⊗ G zusätzlich
in jedem Schritt reduziert, so ist sichergestellt, dass F ⊗ G am Ende
ebenfalls in reduzierter Form vorliegt. Abbildung 4.17 zeigt die Konstruktion des ROBDDs für die ODER-Verknüpfung von x1 ∧ x2 und x1 .

1

x2

∨

0

0

x1

0

0

1

0

1

1

0
0

x2

1

1 ∨ 1

0 ∨ 1

x1

0

∨ 1

0

x2

1

1

x1
0

1

0

1

Neben den klassischen Binären Entscheidungsdiagrammen, wie wir sie
bisher kennen gelernt haben, existieren zahlreiche Varianten, die für bestimmte Formelklassen eine kompaktere Darstellung bieten und damit
für spezielle Anwendungsfälle besser geeignet sind. Eine dieser Varianten sind die geordneten funktionalen Entscheidungsdiagramme (Ordered Functional Decision Diagrams, kurz OFDDs), denen eine modiﬁzierte Knotensemantik zu Grunde liegt. Während sich ROBDDs direkt
an dem Entwicklungssatz von Shannon orientieren, basieren OFDDs,
wie in Abbildung 4.18 gezeigt, auf der positiven bzw. negativen DavioEntwicklung:
Deﬁnition 4.12 (Davio-Entwicklung)

1

0

Alternative BDD-Darstellungen

Abbildung 4.17: Rekursive Konstruktion
des ROBDDs von (x1 ∧ x2 ) ∨ x1

Sei f eine beliebige n-stellige boolesche Funktion. Dann gilt:
!
.
∂f
f (x1 , . . . , xn ) = fxi =0 ! xi ∧
(4.4)
∂ xi
!
.
∂f
f (x1 , . . . , xn ) = fxi =1 ! xi ∧
(4.5)
∂ xi

Gleichung (4.4) wird die positive und Gleichung (4.5) die negative
Davio-Entwicklung genannt. Der Ausdruck
∂f
:= fxi =0 ! fxi =1
∂ xi
bezeichnet die boolesche Differenz von f bezüglich xi .

Abbildung 4.19 zeigt das vollständig entwickelte (positive) OFDD für
die dreistellige Paritätsfunktion. Im Gegensatz zu ROBDDs, in denen
jeder Pfad von der Wurzel zu den Blättern jeweils eine bestimmte Variablenbelegung und damit einen einzelnen Minterm repräsentiert, haben Pfade in der OFDD-Darstellung eine andere Bedeutung. Rollen wir
die Rekursionsbeziehung (4.4) vollständig auf, so entspricht jeder Pfad
dem booleschen Ausdruck, der in Abbildung 4.19 als zusätzliche Blattmarkierung eingetragen ist. Der Davio-Entwicklung entsprechend, setzt
sich die boolesche Funktion aus der XOR-Verknüpfung all dieser Terme
zusammen, deren Blatt mit 1 markiert ist. Damit versteckt sich hinter
der Struktur eines OFDDs nichts anderes als die graphbasierte Darstellung einer booleschen Funktion in Reed-Muller-Form, die wir in Abschnitt 4.4.2 kennen gelernt haben. Jeder Pfad entspricht einem der Basisterme Bi und die Blattmarkierung bestimmt, ob der Basisterm Bi in
der Reed-Muller-Darstellung vorkommt oder nicht.
Bei der Reduktion von OFDDs müssen wir ebenfalls Vorsicht walten lassen, insbesondere können wir die Vereinfachungsregeln für
ROBDDs nicht ohne weiteres übertragen. Sind beispielsweise beide
Nachfolger eines mit xi markierten Knotens identisch, bedeutet dies in
der ROBDD-Darstellung, dass fxi =1 = fxi =0 gilt und aufgrund des Expansionssatzes von Shannon die folgende Vereinfachung möglich ist:
f = (xi ∧ fxi =1 ) ∨ (xi ∧ fxi =0 )
(xi ∨ xi ) ∧ fxi =1
fxi =1

131
■

Positive Davio-Entwicklung
f
xi

0

1

∂f

fxi =0

1 ∂ xi
3
f = fxi =0 ! xi ∧ ∂∂ xf
i

■

Negative Davio-Entwicklung
f
xi

0

1

∂f

fxi =1

1 ∂ xi
3
f = fxi =1 ! xi ∧ ∂∂ xf
i

Abbildung 4.18: Das Konstruktionsschema von OFDDs basiert auf der positiven
bzw. der negativen Davio-Entwicklung einer booleschen Funktion.

Aus diesem Grunde ist es legitim, Knoten mit gleichen Nachfolgern in
ROBDDs zu löschen und deren Vorgängerknoten direkt mit den entsprechenden Nachfolgeknoten zu verbinden.

Darüber hinaus dürfen, wie im Falle von ROBDDs, identische Teilbäume miteinander verschmolzen werden. Als Beispiel zeigt Abbil-

1

x2

x2

0

1

x3

0

1

0

1

0

1

0

1

0

1

1

0

1

0

0

0

x1x2

x1x2x3

x3

x1x3

1

x1

x3

1

x2x3

x3

0

x2

f = fxi =0 ! (xi ∧ 0)
fxi =0 ! 0
fxi =0

x1

0

x3

Im Gegensatz zu ROBDDs ist das Löschen von Knoten mit gleichen
Nachfolgern in der OFDD-Darstellung nicht mehr erlaubt, da wir hier
effektiv die repräsentierte boolesche Funktion verändern würden. Stattdessen dürfen wir Knoten löschen, deren rechter Nachfolger auf ein
Blatt zeigt, das mit 0 markiert ist. Diese Regel gilt sowohl für positiv
als auch negativ entwickelte OFDDs und folgt sofort aus den Gleichungen (4.4) bzw. (4.5) und der nachstehenden Vereinfachung:

1

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

4.4 Normalformdarstellungen

Abbildung 4.19: Vollständig expandiertes
OFDD der dreistelligen Paritätsfunktion

132

4 Boolesche Algebra

x1

0

x2

0

0

x3

0

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

0

1

x3

0

x1

1

0

1

x2

x2
0

1

x3

1

0

0

0

0

x3

1

0

x2

0

1

1

dung 4.20 die schrittweise Reduktion des OFDDs der dreistelligen Paritätsfunktion.

1

1

1

0

1

0

0

0

0

x3

0

x1

x2
1

1

1

1

Abbildung 4.20: Schrittweise Konstruktion des reduzierten funktionalen Entscheidungsdiagramms

Neben BDDs und FDDs wurden in den letzten Jahren zahlreiche weitere Varianten postuliert, darunter MTBDDs, ZBDDs, FBDDs oder
OKBDDs [15]. Multi-terminal BDDs (MTBDDs, [19, 31]) sind auch
unter dem Namen Arithmetic BDDs (ADDs, [5]) bekannt und verallgemeinern das BDD-Paradigma dahingehend, dass nicht nur die Wahrheitswerte 0 und 1, sondern Elemente einer beliebigen Menge und damit auch z. B. komplette Bitvektoren als Blattmarkierung vorkommen
dürfen. Zero-suppressed BDDs (ZBDDs, [64]) sind eine spezielle Variante, die für dünn besetzte Funktionen, d. h. Funktionen mit einer
kleinen Eins- bzw. Nullmenge, eine sehr kompakte Darstellung bietet. Die starre Variablenordnung, die uns bei den klassischen BDDs die
Normalformeigenschaft garantiert, wurde in anderen Varianten aufgeweicht und führt auf direktem Wege zu den sogenannten Free BDDs
(FBDDs [2]). Schließlich kombinieren Ordered Kronecker Functional
Decision Diagrams (OKFDDs, [25]) verschiedene Dekompositionsvarianten, wie z. B. die Shannon- oder die Davio-Entwicklung, in einem
einzigen Diagramm.
Obwohl jede BDD-Variante für sich Vorteile für gewisse Formelklassen bietet und damit für spezielle Anwendungen besonders geeignet ist,
darf an dieser Stelle nicht vergessen werden, dass wir selbst für die ausgefeilteste BDD-Variante eine Formelklasse konstruieren können, die
eine exponentielle Darstellung besitzt. In anderen Worten: Es gibt keine
Normalformdarstellung für boolesche Funktionen, die für jede boolesche Formel eine nicht exponentielle Darstellung bietet. Dass es keine
solche Darstellung geben kann, ist ein Ergebnis der Komplexitätstheorie, die uns hier eine fundamentale Grenze aufzeigt. Dieser Grenze können wir durch ausgetüftelte Formeldarstellung zwar näher kommen, wir
werden jedoch nie im Stande sein, sie zu überwinden.

4.5 Übungsaufgaben

133

4.5 Übungsaufgaben
In der Schaltalgebra gelten die folgenden alternativen Absorptionsgesetze:

Aufgabe 4.1
✍✍✍
Webcode
3117

(1) (x ∨ y) ∧ y = x ∧ y
(2) (x ∧ y) ∨ y = x ∨ y

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

a) Beweisen Sie die Behauptung, indem Sie die nachstehenden Wahrheitstabellen ergänzen:
x

y

0

0

0

1

0

1

2

1

0

3

1

1

x

y

x∨y

x∧y

(x ∨ y) ∧ y

x∧y

(x ∧ y) ∨ y

x∨y

b) Führen Sie den Beweis erneut, diesmal aber auf algebraische Weise.
c) Übertragen Sie die Gesetze in die Sprache der Mengenalgebra. Sind sie dort auch gültig?

Zeigen Sie, dass die booleschen Ausdrücke
φ = x ∧ y ∨ ((x ∨ y) ∧ y)
ψ = x∧y∨x∨y

Aufgabe 4.2
✍✍✍
Webcode
3183

Tautologien sind, indem Sie
a) für beide Funktionen eine Wahrheitstafel aufstellen,
b) den Beweis durch algebraische Umformung führen.

Bildet das Tripel (V, •, +) mit
V := {1,2,3,6}
• := kgV (kleinstes gemeinsames Vielfaches)
+ := ggT (größter gemeinsamer Teiler)
eine boolesche Algebra?

Aufgabe 4.3
✍✍✍
Webcode
3273

134

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Aufgabe 4.4
✍✍✍
Webcode
3640

4 Boolesche Algebra

Ihre Aufgabe ist es, die Steuerung einer Ampelanlage zu entwerfen. Die gesamte Anlage
besteht aus einer dreifarbigen Verkehrsampel und einer zweifarbigen Fußgängerampel. Jedes
der fünf Lichter kann unabhängig voneinander über die Steuersignale r1 , y1 , g1 bzw. r2 , g2
an- und ausgeschaltet werden:
r1= 0

r2= 1

y1= 1

g2= 0

g1= 0
Verkehrsampel

Fußgängerampel

Für die Steuerung der Ampel existiert ein Dualzähler, der die Funktion eines Taktgebers
übernimmt. Der Zählerstand wird durch die Variablen x3 , . . . , x0 repräsentiert. Ferner existiert
ein separates Bedarfssignal b, das angibt, ob Fußgänger über die Straße möchten (b = 1)
oder nicht (b = 0). Nehmen Sie an, dass sich der Wert von b nur dann ändern kann, wenn der
Dualzähler von 1111 auf 0000 zurückspringt.
Die Ampelanlage funktioniert wie folgt: Ist b = 0, so steht die Verkehrsampel für die vollen
16 Takte einer Zählphase konstant auf Grün und die Fußgängerampel konstant auf Rot. Ist
b = 1, so steht die Verkehrsampel ebenfalls zunächst auf Grün und die Fußgängerampel auf
Rot. Die Grünphase der Verkehrsampel dauert 7 Takte. Danach wechselt die Verkehrsampel
über Gelb auf Rot. Nach einem weiteren Takt Wartezeit wechselt die Fußgängerampel für 5
Takte auf Grün. Im Anschluss daran wird nach dem gleichen Schema wieder gewechselt.
Modellieren Sie die Steuerlogik der Ampelanlage mit Hilfe einer Wahrheitstabelle.
Aufgabe 4.5
✍✍✍
Webcode
3230

Vereinfachen Sie die folgenden booleschen Ausdrücke so weit wie möglich durch die Anwendung der algebraischen Umformungsregeln.
a) x1 x2 x3 x4 ∨ x1 x2 x3 x4 ∨ x1 x2 x3 x4 ∨ x1 x2 x3 x4 ∨ x1 x2 x3 x4 ∨ x1 x2 x3 x4 ∨ x1 x2 x3 x4
b) x1 x2 x3 ∨ x1 x2 x3 ∨ x1 x2 x3 ∨ x1 x2 x3 ∨ x1 x2 x3 ∨ x1 x2 x3

Aufgabe 4.6
✍✍✍
Webcode
3837

Nachstehend sind die erweiterten De Morgan’schen Regeln aufgeführt.
a) x1 ∧ x2 ∧ . . . ∧ xn = x1 ∨ x2 ∨ . . . ∨ xn
b) x1 ∨ x2 ∨ . . . ∨ xn = x1 ∧ x2 ∧ . . . ∧ xn
Beweisen Sie die Regeln mit Hilfe der vollständigen Induktion.

4.5 Übungsaufgaben

135

Für die folgende 7-Segment-Anzeige soll eine Ansteuerungslogik konstruiert werden:
s0=1
s1=0

s3=1

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

s4=0

s5=1

s2=0
s6=0

Über die vier Eingangssignale x4 , . . . , x1 nimmt die Schaltung eine beliebige BCD-Ziffer entgegen. Jedes Leuchtsegment wird über eines der sieben Ausgangssignale s0 , . . . , s6 angesprochen und leuchtet genau dann, wenn der Wert der Steuerleitung gleich 1 ist. Modellieren Sie
die Ansteuerungslogik, indem Sie zunächst die abgebildete Wahrheitstabelle vervollständigen. Stellen Sie anschließend für jedes der Ausgangssignale si eine boolesche Formel auf
und vereinfachen Sie diese algebraisch so weit wie möglich.
x4

x3

x2

x1

0

0

0

0

0

1

0

0

0

1

2

0

0

1

0

3

0

0

1

1

4

0

1

0

0

5

0

1

0

1

6

0

1

1

0

7

0

1

1

1

8

1

0

0

0

9

1

0

0

1

10

1

0

1

0

11

1

0

1

1

12

1

1

0

0

13

1

1

0

1

14

1

1

1

0

15

1

1

1

1

s6

s5

s4

s3

s2

s1

s0

Welche Werte haben Sie für die Bitkombinationen gewählt, die keiner BCD-Ziffer entsprechen? War Ihre Wahl für diese Bitkombinationen eindeutig?

Aufgabe 4.7
✍✍✍
Webcode
3829

136

Aufgabe 4.8
✍✍✍
Webcode
3133

4 Boolesche Algebra

Zeigen oder widerlegen Sie die folgende Beziehung zwischen den Operatoren ↔ und !:
a) x ↔ y ↔ z = x ! y ! z
Zeigen Sie, dass die folgenden Varianten des Distributivgesetzes für ↔ und ! falsch sind:
b) (x ∨ z) ! (y ∨ z) = (x ! y) ∨ z

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

c) (x ∧ z) ↔ (y ∧ z) = (x ↔ y) ∧ z

Aufgabe 4.9
✍✍✍
Webcode
3475

Zeigen oder widerlegen Sie, dass die folgenden Operatorenmengen jeweils ein vollständiges
Operatorensystem bilden:
a) {→, 1}

b) {!}

c) {!, 0}

e) {!, ∧}

f) {!, ∧, 1}

g) {6→}

d) {!, 1}

Der Operator 6→ sei dabei deﬁniert als x 6→ y := x → y.

Aufgabe 4.10
✍✍✍
Webcode
3844

Gegeben seien die folgenden drei booleschen Funktionen:
a) φ1 := (x → y) → z
b) φ2 := x → (y → z)
c) φ3 := x ∧ y ∨ x ∧ z
Stellen Sie φ1 unter ausschließlicher Verwendung der NOR-Funktion, φ2 unter ausschließlicher Verwendung der NAND-Funktion und φ3 unter ausschließlicher Verwendung der Implikation dar.

Aufgabe 4.11
✍✍✍
Webcode
3889

Beweisen Sie die folgende Summenformel mit Hilfe der vollständigen Induktion:
n

∑ i2

i=1

=

n(n + 1)(2n + 1)
6

4.5 Übungsaufgaben

137

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

0

1

1

0

1

0

0

3

0

1

1

1

4

1

0

0

0

5

1

0

1

0

6

1

1

0

0

7

1

1

1

0

x3 x2 x1

0

2

x3 x2

1

x3 x1

1

x3

y

0

x2 x1

x1

0

x2

x2

0

x1

x3
0

1

Erzeugen Sie die positive Reed-Muller-Normalform für die in der Wahrheitstafel beschriebene Funktion. Tragen Sie hierzu zunächst die Koefﬁzienten für alle Basisterme in die
abgebildete Tabelle ein.

B0

B1

B2

B3

B4

B5

B6

B7

Eine alternative Möglichkeit, die Reed-Muller-Normalform zu erzeugen, besteht in der sukzessiven Anwendung der folgenden Ersetzungsregeln auf eine beliebige Formel:
x ∨ y ⇒ (x ∧ y) ! x ! y
x ⇒ x!1
x∧1 ⇒ x
x∧x ⇒ x
x ∧ (y ! . . . ! z) ⇒ (x ∧ y) ! . . . ! (x ∧ z)
x!x ⇒ 0
x!0 ⇒ x
x∧0 ⇒ 0
Erzeugen Sie auf diese Weise die Reed-Muller-Form von (x3 ∧ (x2 ∨ x1 )).

Aufgabe 4.12
✍✍✍
Webcode
3592

Aufgabe 4.13
✍✍✍
Webcode
3142

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

5 Schaltnetze

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

In diesem Kapitel werden Sie . . .
■ den Zusammenhang zwischen der Schaltalgebra und der Halbleitertechnik verstehen,
■ die elementaren Logikgatter kennen lernen,
■ sehen, wie sich boolesche Funktionen in Hardware implementieren lassen,
■ die Unterschiede zwischen booleschen Formeln und Schaltkreisen erkennen,
■ Einblicke in das physikalische Schaltverhalten digitaler Schaltkreise erhalten,
■ ein Verständnis für die Phänomene endlicher Schaltgeschwindigkeit entwickeln,
■ den Unterschied zwischen Logik- und Funktions-Hazards verstehen.

140

5 Schaltnetze

5.1 Grundlagen der Digitaltechnik
In diesem Kapitel beschäftigen wir uns mit der technischen Realisierung boolescher Funktionen in Form digitaler Hardware-Schaltungen.
Jede Hardware-Schaltung kommuniziert mit der Außenwelt über eine Menge von Eingangssignalen x1 , . . . , xn und eine Menge von Ausgangssignalen y1 , . . . , ym . Obwohl nicht zwingend erforderlich, unterscheiden nahezu alle Digitalschaltungen nur zwei Signalzustände an
den Eingangs- und Ausgangsleitungen. In anderen Worten: Digitale
Hardware-Schaltungen arbeiten intern mit dem Binärsystem.

Schaltkreisfamilie

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

TTL
LTTL
HTTL
LVTTL
STTL

Sehen wir von speziellen Nischenanwendungen ab, so beruht die physikalische Implementierung komplexer boolescher Funktionen heute nahezu ausnahmslos auf der Halbleitertechnik. Wie in Abschnitt 2.3 ausführlich dargelegt wurde, sind Halbleiterschaltungen aus Transistoren
aufgebaut, die sich mit den Mitteln der Hochintegration millionenfach
auf einem kleinen Stück Silizium replizieren lassen.

LSTTL
ASTTL
ECL
MOS
PMOS
NMOS
CMOS
Diskret
RTL
DCTL
DTL
Besitzt heute keine
Praxisbedeutung mehr
Besondere Bedeutung
im Bereich Computertechnik

Abbildung 5.1: Verschiedene Schaltkreisfamilien und -unterfamilien in der Übersicht

5.1.1 Schaltkreisfamilien
Logische Verknüpfungsglieder lassen sich auf verschiedene Arten und
Weisen aus Transistoren aufbauen. Zu diesem Zweck haben sich im
Laufe der Zeit verschiedene Basistechnologien etabliert, die sich insbesondere in den verwendeten Transistortypen als auch in der konkreten
Zusammenschaltung derselben unterscheiden.
Jede Basistechnologie begründet für sich eine eigene Schaltkreisfamilie
(vgl. Abbildung 5.1). Der Begriff geht auf die Eigenschaft der meisten
Schaltungen zurück, für alle Verknüpfungsglieder die gleiche Basistechnologie zu verwenden. In der Praxis werden Glieder unterschiedlicher Schaltkreisfamilien nur in Einzelfällen miteinander kombiniert.
Die unterschiedlichen Betriebsspannungen und Signalpegel erschweren
die Kombination und erfordern in der Regel den aufwendigen Einbau
spezieller Zwischenglieder. Im Bereich der Computertechnik sind die
folgenden Basistechnologien von Bedeutung:
■

TTL-Schaltkreisfamilie
Die TTL-Schaltkreisfamilie ist die älteste der hier vorgestellten
Basistechnologien und verwendet bipolare Transistoren zur Erzeugung der logischen Grundverknüpfungen. Die TTL-Technik
ist besonders robust und im Vergleich zu den meisten anderen
Technologien unempﬁndlich gegenüber elektrostatischer Auﬂadung.

5.1 Grundlagen der Digitaltechnik

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Die TTL-Technik kommt in verschiedenen Varianten vor, die jeweils einen bestimmten Kompromiss zwischen Stromaufnahme und
Schaltgeschwindigkeit eingehen. Die bekanntesten Vertreter sind
LTTL (Low-Power-TTL), HTTL (High-Speed-TTL), LV-TTL (LowVoltage-TTL), STTL (Shottky-TTL), LSTTL (Low-Power-ShottkyTTL), ASTTL (Advanced-Shottky-TTL) und ALSTTL (AdvancedLow-Power-Shottky-TTL). Aufgrund des Konstruktionsschemas eines TTL-Transistors (Multiemitterstruktur) lassen sich NANDGlieder besonders einfach fertigen. Die NAND-Verknüpfung ist daher die bevorzugte Logikoperation in TTL-Schaltkreisen.
■

ECL-Schaltkreisfamilie
Die ECL-Technik (Emitter Coupled Logic) verwendet ebenfalls bipolare Transistoren und wurde mit dem Ziel geschaffen, Schaltungen
mit äußerst geringen Schaltzeiten zu ermöglichen. Der Preis hierfür ist eine stark steigenden Verlustleistung der ECL-Komponenten,
die nur mit einer hohen Leistungsaufnahme der Gesamtschaltung
kompensiert werden kann. Darüber hinaus lassen sich ECL-Glieder
aufgrund der komplexen Schaltungsstruktur weniger dicht integrieren als eine vergleichbare Schaltung in CMOS-Technik. ECLSchaltglieder besitzen die interessante Eigenschaft, dass stets zu jedem Signal auch das invertierte Signal am Ausgang zur Verfügung
steht. Damit kann jede Schaltung vollständig ohne Negationsglieder
und dadurch mit einer geringeren Anzahl an Schaltelementen aufgebaut werden.

■

Metall-Oxid-Halbleiter (MOS)
Die diversen MOS-Techniken (Metal Oxide Semiconductor) gehören zu den modernsten Basistechnologien, die im Bereich der
Halbleitertechnik Verwendung ﬁnden. Die entstehenden Schaltungen zeichnen sich durch eine vergleichsweise geringe Stromaufnahme aus, sind im Gegensatz zu TTL jedoch besonders empﬁndlich
gegenüber statischer Auﬂadung. Zum Einsatz kommen FeldeffektTransistoren, die neben einer kompakten Bauform verhältnismäßig
einfach hergestellt werden können. Die MOS-Techniken kommen
in zahlreichen Varianten vor. Werden ausschließlich selbstsperrende
p-Kanal- bzw. n-Kanal-Feldeffekt-Transistoren eingesetzt, so sprechen wir von der PMOS- bzw. NMOS-Technologie. Die häuﬁg eingesetzte CMOS-Technologie (Complementary Metal Oxide Semiconductor) verwendet sowohl n-Kanal- als auch p-Kanal-FeldeffektTransistoren.

Alle genannten Basistechnologien sind integrierbar, d. h., es lassen
sich mehrere Verknüpfungsglieder zu einem einzigen Halbleiterelement

141

142

5 Schaltnetze

Spannung
5V
4V
3V
2V
1V

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

-1V
-2V
-3V
-4V
-5V

Spannung
5V
H

L

2.4V
0.7V
0V

TTLTechnologie

Spannung

5V
4V
3V
2V
1V
-1V
-2V
-3V
-4V
-5V

H

0.3V
-1V
-1.4V

L
-5V

ECLTechnologie

Spannung

12V
10V
8V
6V
4V
2V
-2V
-4V
-6V
-8V
-10V
-12V

H

0.3V
-1V
-6V

L
-12V

PMOSTechnologie

5V
4V
3V
2V
1V
-1V
-2V
-3V
-4V
-5V

Spannung
5V
H

L

2.2V
0.65V
-0.5V

NMOSTechnologie

5V
4V
3V
2V
1V

H
L

5V
3V
2V
0V

-1V
-2V
-3V
-4V
-5V

CMOSTechnologie

Abbildung 5.2: Beispiele für die Deﬁnition des Low- und High-Pegels in verschiedenen Basistechnologien

vereinen. In älteren Technologien, wie der Resistor-Transistor-Logik
(RTL), der Direct-Coupled-Transistor-Logik (DCTL) und den frühen
Varianten der Dioden-Transistor-Logik (DTL), wurde jedes Verknüpfungsglied in Form eines diskreten Bauelements realisiert. Sie besitzen
heute so gut wie keine Bedeutung mehr und werden in diesem Buch
nicht behandelt.
Die Wahl der Basistechnologie hat einen gravierenden Einﬂuss auf die
Schaltgeschwindigkeit, die Leistungsaufnahme und die Störsicherheit
einer Hardware-Schaltung. Dies ist der Grund, warum sich bis heute
keine der oben genannten Basistechnologien anwendungsübergreifend
durchsetzen konnte.
Den physikalischen Unterschieden zum Trotz teilen alle vorgestellten
Schaltkreisfamilien die Eigenschaft, dass sie binär arbeiten und beide Logikzustände anhand der angelegten Spannung unterscheiden. Jedem Logikzustand wird hierzu ein gewisses Spannungsintervall zwischen −∞ und +∞ zugewiesen, das als Low-Pegelbereich bzw. HighPegelbereich bezeichnet wird. Jeder Spannungswert innerhalb dieser
Bereiche wird als Low- bzw. High-Pegel interpretiert (kurz L-Pegel
bzw. H-Pegel). Spannungen außerhalb der festgelegten Pegelbereiche
beschreiben keinen deﬁnierten Logikwert und dürfen nicht für längere
Zeit anliegen.
In Abhängigkeit der verwendeten Basistechnologie werden unterschiedliche Pegelbereiche verwendet. So liegt der H-Pegel bei der
NMOS-, CMOS- und der TTL-Technik im positiven Spannungsspektrum und der L-Pegel im Bereich der Nulllinie. Im Unterschied hier-

5.1 Grundlagen der Digitaltechnik

143

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

zu verwendet beispielsweise die ECL- und die PMOS-Technologie den
negativen Spannungsbereich zur Unterscheidung der beiden Pegelzustände. Folgerichtig stehen die Bezeichnungen Low und High nicht für
absolute Spannungswerte, sondern bringen lediglich die relative Lage
der Pegelintervalle zum Ausdruck:
Zur Unterscheidung der binären Logikzustände deﬁniert jede Basistechnologie zwei disjunkte Spannungsintervalle. Als High-Pegelbereich bezeichnen wir das
Intervall, das sich näher bei +∞ beﬁndet, und als LowPegelbereich das Intervall, das näher bei −∞ liegt.
Abbildung 5.2 stellt die Spannungsbereiche der verschiedenen Basistechnologien exemplarisch gegenüber. Die angegebenen absoluten
Spannungswerte der Intervallgrenzen sind als typische Werte zu verstehen und können in der Praxis von Schaltung zu Schaltung erheblich
variieren. Moderne Mikroprozessoren sind heute in der Lage, die Betriebsspannung während des Betriebs dynamisch anzupassen, so dass
sich hierdurch auch die Spannungsbereiche des L- und H-Pegels dynamisch verschieben. Eine solche Anpassung erfolgt in der Regel lastabhängig, so dass der Prozessor nur unter Volllast mit der maximalen Betriebsspannung betrieben wird. Ist der Prozessor weniger ausgelastet,
so wird die Betriebsspannung vermindert und damit die Leistungsaufnahme deutlich abgesenkt. Ohne derartige Stromspartechniken wären
die heute üblichen Laufzeiten moderner mobiler Endgeräte nicht mehr
erreichbar.
Wie Sie sicher bereits erahnen, werden in jeder Digitalschaltung der
Low- und der High-Pegel mit einem der Wahrheitswerte 0 und 1 assoziiert und damit der direkte Zusammenhang mit der booleschen Algebra
geschaffen. Die Zuordnung ist jedoch nicht eindeutig und es kommen,
wie in Tabelle 5.1 dargestellt, zwei prinzipielle Möglichkeiten in Frage:
■

Positive Logik
Der High-Pegel entspricht dem Wahrheitswert 1 und der Low-Pegel
dem Wahrheitswert 0. Die meisten Schaltungen basieren auf dieser
Art der Zuordnung.

■

■ Pegelzustände
0
1
2
3

x
L
L
H
H

y
L
H
L
H

z
L
L
L
H

■ Positive Logik

x

y

z

0

0

0

0

1

0

1

0

2

1

0

0

3

1

1

1

■ Negative Logik

x

y

z

0

1

1

1

1

1

0

1

2

0

1

1

3

0

0

0

Negative Logik
Der High-Pegel entspricht dem Wahrheitswert 0 und der Low-Pegel
dem Wahrheitswert 1. Diese Art der Zuordnung verliert mehr und
mehr an Bedeutung.

Tabelle 5.1: Interpretation der beiden Pegelzustände Low und High in positiver und
negativer Logik

144

5 Schaltnetze

x1

L

0

0

L

y1

x2

H

1

1

H

y2

x3

L

1

1

L

y3

x4

H

0

0

H

y4

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Abbildung 5.3: Zuordnung der Pegelzustände L und H zu den Logikzuständen 0
und 1 mit und ohne Polaritätsindikator

■ Pegelzustände:

x
L
H

z
H
L

x

z

0

0

1

1

1

0

0
1
■ Positive Logik:

■ Negative Logik:

x

z

0

1

0

1

0

1

Tabelle 5.2: Wie die logische Negationsfunktion demonstriert, sind einige wenige
boolesche Funktionen gegen die Änderung
der Logikpolarität immun.

An dieser Stelle gilt es zu beachten, dass der Begriff der positiven bzw.
negativen Logik nur eine relative Beziehung zwischen den für die Wahrheitswerte 0 und 1 verwendeten Spannungspegeln ausdrückt und keinerlei Aussage über die absoluten Spannungswerte macht. Insbesondere
lässt sich aus der Verwendung negativer bzw. positiver Logik keinesfalls
ableiten, ob sich einer der verwendeten Spannungspegel im negativen
bzw. positiven Bereich beﬁndet.
Normalerweise wird innerhalb einer Schaltung die gewählte Logikpolarität (positiv oder negativ) beibehalten. Von der technischen Seite aus
betrachtet spricht jedoch nichts dagegen, positive und negative Logik
zu mischen. In diesem Fall kann jeder Schaltungsein- und -ausgang mit
Hilfe eines Polaritätsindikators gekennzeichnet werden. Ist der Indikator vorhanden, wird für den entsprechenden Ein- oder Ausgang die negative Logik zu Grunde gelegt. Fehlt der Indikator, so wird die positive
Logikzuordnung als Standardschema verwendet. Abbildung 5.3 zeigt
die Zuordnung der außerhalb der Schaltung verwendeten Pegelzustände
L und H zu den innerhalb der Schaltung verwendeten Logikzuständen
0 und 1 mit und ohne Polaritätsindikator.
An dieser Stelle wollen wir einen zweiten Blick auf die Wahrheitstabellen in Tabelle 5.1 werfen und uns mit der Frage beschäftigen, wie
sich der Wechsel von positiver zu negativer Logik auf die realisierte
Schaltfunktion auswirkt. Wie die Tabelle darlegt, entsteht der H-Pegel
am Ausgang der Beispielschaltung genau dann, wenn an beiden Eingangssignalen ebenfalls der H-Pegel anliegt. Legen wir positive Logik
zu Grunde, so realisiert die Schaltung nichts anderes als die Konjunktion (z = x ∧ y). In negativer Logik hingegen wird die Disjunktion realisiert (z = x ∨y). An dieser Stelle offenbart sich eine zentrale Eigenschaft
der Logikpolarität:

Die Änderung der Logikpolarität bewirkt die Änderung des Schaltverhaltens der zu Grunde liegenden
Hardware-Schaltung.

Berechnet eine Schaltung in positiver Logik die Funktion f (x1 , . . . , xn ),
so führt die Änderung der Logikpolarität zur Berechnung der Funktion
f (x1 , . . . , xn ). Wie Tabelle 5.2 am Beispiel der Negationsfunktion demonstriert, wirkt sich die Änderung der Logikpolarität nicht auf alle
Funktionen aus. In der Tat ist die logische Negation eine der wenigen
Funktionen, die gegen eine Polaritätsänderung immun ist, da für diese
Funktion für alle x die Beziehung f (x) = f (x) gilt.

5.1 Grundlagen der Digitaltechnik

5.1.2

MOS-Schaltungstechnik

145
■

Drain
z

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

In diesem Abschnitt schließen wir die Lücke zwischen der mathematisch geprägten booleschen Algebra und der physikalischen Halbleitertechnik. Wir werden zeigen, wie sich beliebige boolesche Funktionen
durch die geschickte Zusammenschaltung von Transistoren berechnen
lassen. In den folgenden Betrachtungen beschränken wir uns auf die diversen MOS-Techniken, da diese mit Abstand die größte Bedeutung im
Bereich der modernen Computertechnik besitzen.

Die PMOS-Technik setzt ausschließlich p-Kanal-Feldeffekttransistoren
(Abschnitt 2.2.3) für den Aufbau der logischen Verknüpfungsglieder
ein. Abbildung 5.4 (oben) demonstriert, wie sich ein einzelner p-KanalMOSFET verhält, wenn dieser als Schaltelement betrieben wird. In diesem Fall spielen Gate und Source die Rolle der Eingänge und können
unabhängig voneinander mit dem Low-Pegel L oder dem High-Pegel
H beschaltet werden. Für jeden der vier Fälle ist dargestellt, welcher
Spannungspegel sich am Drain-Ausgang einstellt.
Wird an den Gate-Anschluss der Low-Pegel angelegt, so geht der Transistor in den leitenden Zustand über und der Drain-Anschluss übernimmt den Spannungspegel des Source-Anschlusses. Liegt der GateAnschluss dagegen auf dem High-Pegel, so sperrt der Transistor und es
kann kein Strom mehr ﬂießen. Der vom Stromﬂuss abgetrennte DrainAusgang beﬁndet sich jetzt in einem Schwebezustand (ﬂoating state)
und übernimmt den am anderen Ende anliegenden Spannungspegel. In
der Schalttabelle wird dieser besondere Zustand mit dem neu eingeführten Symbol Z bezeichnet.
Abbildung 5.5 zeigt die drei am häuﬁgsten eingesetzten Grundschaltungen der PMOS-Technik. Die zusätzlich dargestellten Wahrheitstabellen
fassen zusammen, wie sich die Schaltung in positiver bzw. negativer
Logik verhält.

Ausgang

x
Gate

y
Source

Eingänge
Z

L

In Kapitel 4 haben wir erarbeitet, dass sich jede noch so komplizierte boolesche Funktion aus wenigen elementaren Operatoren aufbauen lässt. Sind wir in der Lage, die Transistorimplementierungen dieser Grundverknüpfungen zu verstehen, so haben wir unser Ziel erreicht.
In der gleichen Art und Weise, wie wir auf der Ebene der booleschen
Algebra komplexe Ausdrücke bilden können, lassen sich auch auf der
Ebene der Transistoren komplexe Schaltungen durch die Kombination
der elementaren Verknüpfungsglieder erzeugen.
PMOS-Schaltungen

p-Kanal-MOSFET

L

H

L

L

H

L

■

Z

H

H

H

n-Kanal-MOSFET
Drain
z
Ausgang

x
Gate

y
Source

Eingänge
Z

L

L

L

H

Z

L

H

L
H

H

H

Abbildung 5.4: MOS-Transistoren als
Schaltelemente. Die Gate- und SourceAnschlüsse wirken als Eingänge, der DrainAnschluss als Ausgang.

146

■

5 Schaltnetze

Grundschaltung 1

■

Grundschaltung 2

VCC

VCC

R

R

■

Grundschaltung 3
VCC
R

z

z

z

x

x

x

y

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

y
■

Positive Logik (NOT)
x
0
1

■

z
1
0

Negative Logik (NOT)
x
0
1

■

z
1
0

Positive Logik (NOR)
x
0
0
1
1

■

y
0
1
0
1

z
1
0
0
0

Negative Logik (NAND)
x
0
0
1
1

y
0
1
0
1

■

z
1
1
1
0

Positive Logik (NAND)
x
0
0
1
1

■

y
0
1
0
1

z
1
1
1
0

Negative Logik (NOR)
x
0
0
1
1

y
0
1
0
1

z
1
0
0
0

Abbildung 5.5: PMOS-Grundschaltungen in der Übersicht

Die erste Grundschaltung ist so konstruiert, dass am Ausgang z stets der
zum Eingang x invertierte Spannungspegel anliegt. Mit anderen Worten:
Die Schaltung realisiert die boolesche Negation. Den Kern des Inverters
bildet ein einziger p-Kanal-MOSFET, dessen Gate-Anschluss mit dem
Eingangssignal x verbunden ist.
Die zweite Grundschaltung ist ganz ähnlich aufgebaut. Der p-KanalMOSFET wird lediglich um einen zweiten, in Reihe geschalteten Transistor ergänzt. Wie die Wahrheitstabelle offenbart, berechnet die Schaltung in positiver Logik die NOR-Funktion. Legen wir stattdessen die
negative Logik zu Grunde, so wird die NAND-Funktion implementiert.
Die dritte Grundschaltung erhalten wir, indem die beiden Transistoren

Grundschaltung 2

147

L

L

R

R

L

H
L

H

H

Gesperrt,
Durchgeschaltet,
Source-Drain- Source-DrainStrecke ist
Strecke auf
unterbrochen
Low-Pegel

H

Durchgeschaltet,
Source-DrainStrecke auf
High-Pegel

L

L

L

L

R

R

R

R

H
L

L
L

H

L

L
H

L

H

H
L

Grundschaltung 3

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Grundschaltung 1

5.1 Grundlagen der Digitaltechnik

R

L

L

R

H

H

L

H

H
L

R

H

Z

H

H
L

L

R

H

H

L

H

L

H

L

H

H

Abbildung 5.6: PMOS-Schaltverhalten im Detail

nicht in Reihe, sondern parallel geschaltet werden. Das entstehende Verknüpfungsglied realisiert in positiver Logik die NAND- und in negativer
Logik die NOR-Funktion. In Abschnitt 4.3.3 haben wir herausgearbeitet, dass NAND und NOR jeweils für sich ein vollständiges Operatorensystem bilden. Damit sind wir auf einen Schlag in der Lage, mit den
abgebildeten Grundschaltungen alle nur denkbaren booleschen Funktionen in eine integrierte Schaltung umzusetzen.
Abbildung 5.6 demonstriert anhand der Stromﬂüsse, wie das beschriebene Schaltverhalten der PMOS-Verknüpfungsglieder zustande kommt.
Für jede Grundschaltung zeigen die Einzelskizzen, wie sich die Transistoren im Zusammenspiel verhalten. Die in Abbildung 5.5 dargestell-

H

L

H

H
H

148

5 Schaltnetze
ten Wahrheitstabellen ergeben sich auf direktem Weg, indem die beiden
Pegelzustände L und H durch die logischen Wahrheitswerte 0 und 1
(positive Logik) bzw. 1 und 0 (negative Logik) ersetzt werden.

VCC

An dieser Stelle wollen wir einen erneuten Blick auf die Struktur der
drei PMOS-Grundschaltungen werfen. Wahrscheinlich ist Ihnen bereits
aufgefallen, dass die p-Kanal-MOSFETs nicht die einzigen elektrischen
Elemente sind, die zum Aufbau der Verknüpfungsglieder gebraucht
werden. Alle Grundschaltungen enthalten einen zusätzlichen Lastwiderstand. Dieser wird benötigt, um den Stromﬂuss zu begrenzen, der im
entriegelten Zustand durch den Transistor ﬂießt. In der Praxis wird der
Wiederstand durch einen speziell für diesen Zweck konstruierten MOSFET realisiert, der permanent in Durchlassrichtung geschaltet ist (vgl.
Abbildung 5.7). Der zusätzliche Transistor ist der Grund, warum sich
ein PMOS-Inverter in der physikalischen Realisierung aus 2 und ein
NAND- bzw. NOR-Glied aus insgesamt 3 Transistoren zusammensetzt.

R
z

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

x

VCC
R
z
x

y

VCC
R
z

x

y

Abbildung 5.7: Im Halbleiterkristall wird
der Widerstand in Form eines strombegrenzenden, permanent in Durchlassrichtung
geschalteten Transistors realisiert.

Ein Rückblick auf Abbildung 5.2 zeigt, dass typische PMOS-Schaltungen mit einer Versorgungsspannung von −12 V betrieben werden.
Die im Vergleich zu den anderen Technologien hohe Spannung hat
zweierlei Konsequenzen. Auf der positiven Seite lassen sich Lowund High-Pegel wesentlich deutlicher voneinander trennen, schließlich liegt zwischen den gültigen Pegelbereichen eine Spannungsdifferenz von 5 V. Der vergleichsweise große Abstand sorgt dafür, dass
PMOS-Schaltungen sehr störsicher arbeiten. Auf der negativen Seite
besitzen PMOS-Schaltglieder eine merklich größere Umschaltzeit als
entsprechende Elemente, die in NMOS- oder CMOS-Technik gefertigt
sind. Aufgrund dieser Eigenschaften bietet sich der Einsatz der PMOSTechnik immer dann an, wenn hohe Störsicherheitsanforderungen moderaten Laufzeitanforderungen gegenüberstehen.
PMOS-Verknüpfungsglieder werden ausschließlich
mit p-Kanal-MOSFETs aufgebaut. Aufgrund der vergleichsweise hohen Versorgungsspannung wird eine
hohe Störsicherheit erreicht. Für den Bau sehr schneller Schaltungen ist die PMOS-Technik nicht geeignet.

NMOS-Schaltungen
NMOS-Glieder unterscheiden sich im Aufbau kaum von ihren PMOSVerwandten – einzig die p-Kanal-MOSFETs werden durch ihre Gegenspieler in n-Kanal-Technik ersetzt (Abbildung 5.8). Auf die realisierte

5.1 Grundlagen der Digitaltechnik

■

Grundschaltung 1

149

■

Grundschaltung 2

VCC

VCC

R

R

■

Grundschaltung 3
VCC
R

z

z

z

x

x

x

y

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

y
■

Positive Logik (NOT)
x
0
1

■

z
1
0

Negative Logik (NOT)
x
0
1

■

z
1
0

Positive Logik (NAND)
x
0
0
1
1

■

y
0
1
0
1

z
1
1
1
0

Negative Logik (NOR)
x
0
0
1
1

y
0
1
0
1

■

z
1
0
0
0

Abbildung 5.8: NMOS-Grundschaltungen in der Übersicht

Logikverknüpfung hat der Austausch der Transistoren eine komplementäre Wirkung. Steuern wir die Verknüpfungsglieder in positiver Logik
an, so entsteht die NAND-Verknüpfung durch die serielle und die NORVerknüpfung durch die parallele Beschaltung der Transistoren. Auch
hier beeinﬂusst der Wechsel der Logikpolarität das Schaltverhalten.
Über die genaue Wirkungsweise der NMOS-Verknüpfungsglieder gibt
Abbildung 5.9 Auskunft. Für jede Grundschaltung und Kombination
der Eingangspegel sind die internen Transistorzustände separat aufgezeichnet. Bei der Analyse der Schaltungen ist zu beachten, dass die
Versorgungsspannung mit ca. 5 V ein höheres Potenzial besitzt als die
Masse. In den weiter oben behandelten PMOS-Schaltungen lag die

Positive Logik (NOR)
x
0
0
1
1

■

y
0
1
0
1

z
1
0
0
0

Negative Logik (NAND)
x
0
0
1
1

y
0
1
0
1

z
1
1
1
0

Grundschaltung 2

5 Schaltnetze

H

H

R

R
H

L

L
H

L

Gesperrt,
Durchgeschaltet,
Source-Drain- Source-DrainStrecke ist
Strecke auf
unterbrochen
Low-Pegel

L

Durchgeschaltet,
Source-DrainStrecke auf
High-Pegel

H

H

H

H

R

R

R

R

H
L

H
L

Z

L

H
H

L

H

L
H

Grundschaltung 3

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Grundschaltung 1

150

H

R

R

L

R

H

L

L

L
H
R

L

L

L

H

L
H

H

L

H

H

L

L

L

L

L

H
L

L

H

H
L

Abbildung 5.9: NMOS-Schaltverhalten im Detail

Betriebsspannung mit ca. −12 V auf einem negativeren Potenzial. Im
Falle eines PMOS-Verknüpfungsglieds entspricht die Masse damit dem
High-Pegel, im Falle eines NMOS-Glieds dem Low-Pegel.
Im Vergleich zu PMOS-Verknüpfungsgliedern lassen sich NMOSGlieder mit geringeren Kanalwiderständen und kürzeren Umschaltzeiten fertigen. Die Betriebsspannung einer typischen NMOS-Schaltung
lässt sich auf 5 V senken und ist damit weniger als halb so stark wie
die Spannung einer entsprechenden PMOS-Schaltung. Durch die Reduzierung verringert sich zwangsläuﬁg der Abstand zwischen den Pegelbereichen, so dass NMOS-Schaltungen eine geringere Störsicherheit
aufweisen als vergleichbare Schatungen in PMOS-Technik. Die Redu-

5.1 Grundlagen der Digitaltechnik

NMOS-Verknüpfungsglieder werden ausschließlich
mit n-Kanal-MOSFETs aufgebaut. Im Vergleich zur
PMOS-Technik werden NMOS-Schaltungen mit einer
geringeren Spannung betrieben. Der höheren Schaltgeschwindigkeit steht eine reduziertere Störsicherheit
gegenüber.

CMOS-Schaltungen
Die CMOS-Technik ist die heute vorherrschende Basistechnologie für
die Konstruktion integrierter Schaltkreise. In der Vergangenheit wurde diese Technik in verschiedene Richtungen weiterentwickelt – das
Grundprinzip bleibt jedoch stets das gleiche: Durch die symmetrische
Zusammenschaltung von n-Kanal- und p-Kanal-Feldeffekttransistoren
werden extrem stromsparende und zugleich hoch integrierbare Verknüpfungsglieder geschaffen.
Abbildung 5.11 demonstriert den Aufbau der drei CMOS-Grundschaltungen. Der CMOS-Inverter besteht aus zwei in Serie geschalteten
MOSFETs, die beide durch das Eingangssignal x angesteuert werden.
Liegt an den Gate-Anschlüssen der Low-Pegel an, so ist der obere Transistor (p-Kanal-MOSFET) in Durchlassrichtung und der untere Transistor (n-Kanal-MOSFET) in Sperrrichtung geschaltet. In diesem Fall liegt
der Ausgang z auf dem elektrischen Potenzial der Spannungsquelle und
damit auf High. Liegt an den Gate-Anschlüssen der High-Pegel an, so
ist der obere Transistor in Sperrrichtung und der untere Transistor in
Durchlassrichtung geschaltet. Jetzt liegt der Ausgang z auf dem elektrischen Potenzial des Masseanschlusses und damit auf Low.
Der CMOS-Inverter offenbart eine zentrale Eigenschaft, die alle anderen CMOS-Verknüpfungsglieder teilen. Die Transistoren öffnen und
sperren in einer Art und Weise, dass zu keiner Zeit ein konstanter Stromﬂuss zustande kommen kann. Nur in dem Moment, in dem beide Transistoren ihren Zustand wechseln, ﬂießt ein geringer Umladestrom. Folgerichtig wird die Leistungsaufnahme maßgeblich durch die Anzahl der
Umladevorgänge und damit in direkter Weise durch die Taktfrequenz
(Abschnitt 8.1.2) bestimmt, mit der eine Schaltung betrieben wird.

Moderne Mikroprozessoren werden heute fast ausschließlich in CMOS-Technik
gefertigt. Einer der großen Vorteile dieser Technologie ist die hohe Integrierbarkeit der einzelnen Feldeffekttransistoren.
Mit Kanallängen im zweistelligen Nanometerbereich sind die heute gefertigten
Transistoren bereits kleiner als ein Grippevirus, das selbst nur ca. 100 nm groß
und damit tausendmal kleiner als die Breite eines menschlichen Haares ist. Ohne
die extrem hohe Integrationsdichte wären
Taktraten im Gigahertzbereich undenkbar,
schließlich sinkt mit der Strukturbreite
auch die Schaltzeit der einzelnen Transistoren. Trotzdem bringt die Hochintegration im Nanometerbereich nicht zu unterschätzende Probleme mit sich. Selbst
mit der stromsparenden CMOS-Technik
steigt die Verlustleistung durch Leckströme rapide an und ist einer der Hauptgründe für den Stromhunger moderner
Mikroprozessoren (vgl. Abbildung 5.10).
Neben den ökonomischen und ökologischen Aspekten der Leistungsaufnahme
rückt die hohe Wärmeentwicklung hochintegrierter Schaltungen immer stärker in
den Vordergrund. So erreichen moderne
Prozessoren mit einer Wärmedichte von
W
ca. 100 cm
2 bereits den zehnfachen Wert
einer Herdplatte.

100
10
1
0.1

Leistungsaufnahme[Watt]
4004
8008
8080
8086
80286
80386
80486
Pentium
Pentium II
Pentium III
Pentium IV

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

zierung der Spannung auf 5 V führt zu einem positiven Nebeneffekt, da
die verwendeten Pegelbereiche weitgehend mit jenen der TTL-Logik
übereinstimmen. In der Tat lassen sich Verknüpfungsglieder beider Basistechnologien nahezu problemlos miteinander kombinieren.

151

Prozessorgeneration (Intel)

Abbildung 5.10: Der Stromhunger moderner CPUs stieg über viele Jahren exponentiell an, hier demonstriert am Beispiel der
Intel-Mikroprozessoren.

152

■

5 Schaltnetze

Grundschaltung 1

■

VCC

Grundschaltung 2

■

Grundschaltung 3

VCC

x

VCC

VCC

z

y
x

z

x

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

z

y
■

Positive Logik (NOT)
x
0
1

■

z
1
0

Negative Logik (NOT)
x
0
1

■

z
1
0

Positive Logik (NOR)
x
0
0
1
1

■

y
0
1
0
1

z
1
0
0
0

Negative Logik (NAND)
x
0
0
1
1

y
0
1
0
1

■

z
1
1
1
0

Positive Logik (NAND)
x
0
0
1
1

■

y
0
1
0
1

z
1
1
1
0

Negative Logik (NOR)
x
0
0
1
1

y
0
1
0
1

z
1
0
0
0

Abbildung 5.11: CMOS-Grundschaltungen in der Übersicht

Die anderen beiden Grundschaltungen arbeiten nach dem gleichen
Grundprinzip. Je zwei n-Kanal- und p-Kanal-MOSFETs werden so
zusammengeschaltet, dass ein permanenter Stromﬂuss von der Spannungsquelle zur Masse unterbunden wird. Beide Grundschaltungen sind
so aufgebaut, dass eines der Transistorenpaare seriell und das andere
parallel zusammengeschaltet ist. Auf diese Weise lassen sich sowohl die
NOR-Verknüpfung als auch die NAND-Verknüpfung realisieren. Abbildung 5.12 zeigt im Detail, wie sich die CMOS-Verknüpfungsglieder
intern verhalten.
Nicht alle Schaltelemente lassen sich mit der CMOS-Technik so einfach aufbauen, wie es die vorgestellten Grundschaltungen suggerie-

5.1 Grundlagen der Digitaltechnik

153

Grundschaltung 1

H

H

L

H

H

L

Grundschaltung 2

L

L
H
H

L

L

H
H

H

H

L
H

Grundschaltung 3

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

L

L

L
H

H

L

Z

L

H

H
L

L

L

L
H

H

H
L

H

L

L

Durchgeschaltet,
Source-DrainStrecke auf
High-Pegel

H

H
Z

H

L

L

H
L

Gesperrt,
Durchgeschaltet,
Source-Drain- Source-DrainStrecke ist
Strecke auf
unterbrochen
Low-Pegel

L

L

L
H

H
H

H

L

Abbildung 5.12: CMOS-Schaltverhalten im Detail

ren mögen. Ein Grundproblem geht auf die elektrischen Eigenschaften der eingesetzten Feldeffekttransistoren zurück. Im sperrenden Zustand sind diese hinreichend hochohmig, um den Stromﬂuss fast vollständig zu unterbinden. Sind die Transistoren jedoch in Durchlassrichtung geschaltet, so hat die am Source-Eingang anliegende Spannung
einen bedeutenden Einﬂuss auf die Kanalleitfähigkeit. In der Nähe der
Versorgungsspannung (High-Pegel) sind p-Kanal-MOSFETs fast ideale Leiter. Liegt der Source-Eingang dagegen auf Masse (Low-Pegel),
so fällt über dem Transistor eine nicht vernachlässigbare Spannung ab.
n-Kanal-MOSFETs verhalten sich hierzu komplementär. An der Masse
angeschlossen ist die Leitfähigkeit nahezu optimal, während Pegel im
Bereich der Betriebsspannung einen messbaren Widerstand erzeugen.

H

L

L
H
L

H

H

L

L

154

■

5 Schaltnetze

Aufbau

■

L/H

L/H

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Symbol

H/L

H/L

Abbildung 5.13: Grundschaltung des
Transmissionsglieds. Korrekt angesteuert
realisiert das Element einen perfekten
Schalter, über dem im durchgeschalteten
Zustand keine Spannung mehr abfällt.

Die oben skizzierten Grundschaltungen sind bewusst so konstruiert,
dass wir die Widerstandsproblematik getrost ignorieren können. Ein gezielter Blick zeigt, dass die Source-Eingänge der p-Kanal-MOSFETs
ausnahmslos mit dem High-Pegel und die Source-Eingänge der nKanal-MOSFETs ausnahmslos mit dem Low-Pegel gespeist werden.
Für die Konstruktion anderer Schaltelemente stellt uns das elektrische
Schaltverhalten jedoch durchaus vor ein Problem. Insbesondere ist es
nicht möglich, einen verlustfreien Schalter mit Hilfe eines einzigen
Feldeffekttransistors aufzubauen.
Abhilfe schafft an dieser Stelle das Transmissionsglied (transmission
gate), kurz T-Glied (T gate). Wie in Abbildung 5.13 gezeigt, werden
je ein p-Kanal- und ein n-Kanal-MOSFET parallel zusammengeschaltet und die Gate-Anschlüsse mit der jeweils inversen Spannung angesteuert. Hierdurch sind beide Transistoren entweder gleichzeitig leitend
oder gleichzeitig sperrend. Der sperrende Zustand bedarf keiner erhöhten Aufmerksamkeit – wie bisher wird der Stromﬂuss vollständig unterbrochen. Die Besonderheit des Transmissionsglieds ist seine Eigenschaft, im durchgeschalteten Zustand ein idealer Leiter zu sein.
Ermöglicht wird das Verhalten durch die geschickte Zusammenschaltung der beiden Transistoren. Liegt der Low-Pegel an, so wirkt der pKanal-MOSFET als Widerstand, der Strom kann jedoch über den nKanal-Gegenspieler verlustfrei abﬂießen. Im Falle des High-Pegels verhalten sich die Transistoren komplementär. Jetzt ﬂießt der Strom durch
den ideal leitenden p-Kanal-MOSFET.

Inverter

VCC

T-Glied

x

Abbildung 5.14: Ein vollständig aufgebautes Transmissionsglied. Der zusätzlich eingebaute Inverter sorgt für die korrekte Ansteuerung der Gate-Anschlüsse.

Aufgrund der symmetrischen Konstruktion des T-Glieds können die
Source- und Drain-Anschlüsse der Feldeffekttransistoren vertauscht
werden. In den meisten Schaltplänen wird dieser Eigenschaft Rechnung getragen, indem die Gate-Anschlüsse der betreffenden Transistoren nicht mehr länger am Ende, sondern in der Mitte der Gate-Linie
angezeichnet werden (vgl. Abbildungen 5.13 und 5.14).
Das Transmissionsglied ist ein zentrales CMOS-Schaltelement und
wird uns in Abschnitt 8.1.5 im Zusammenhang mit der Konstruktion
digitaler Speicherelemente erneut begegnen.

CMOS-Verknüpfungsglieder sind sowohl mit n-Kanal-MOSFETs als auch mit p-Kanal-MOSFETs aufgebaut. CMOS-Schaltungen lassen sich in sehr hoher
Integrationsdichte herstellen und zeichnen sich durch
eine geringe Leistungsaufnahme auf.

5.1 Grundlagen der Digitaltechnik

5.1.3

Lastfaktoren

In den vorherigen Abschnitten haben wir uns im Detail mit den einzelnen MOS-Verknüpfungsgliedern beschäftigt, jedoch noch keine weitergehenden Gedanken über deren Zusammenschaltung angestellt. Auf der
abstrakten Ebene der booleschen Algebra können wir Ausdrücke problemlos zu beliebig komplexen Gebilden kombinieren. Auf der realen
Ebene der Transistoren werden uns durch die Halbleiterphysik jedoch
deutliche Grenzen gesetzt.
downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

155

Der Eingangslastfaktor (Fan-In)
bestimmt, wie stark der Ausgang
eines vorangeschalteten Elements
belasten wird.

Eine dieser Grenzen wird durch die Spannungen und Ströme deﬁniert,
die jedes Halbleiterelement für den korrekten Betrieb benötigt. Wird
z. B. der Ausgang eines Verknüpfungsglieds mit zu vielen Eingängen
anderer Glieder verbunden, so sinkt der Ausgangspegel so stark ab, dass
die Schaltvorgänge nicht mehr korrekt durchgeführt werden. Wie sich
ein Verknüpfungsglied im Zusammenspiel mit anderen Gliedern verhält, wird durch zwei individuelle Lastfaktoren beschrieben:
■

A

Fan-Out = 10

Fan-In = 5
Fan-In = 5

B

Fan-Out = 10

Die Summe der Eingangslasten
der angeschlossenen Elemente
darf den Ausgangslastfaktor
(Fan-Out) nicht überschreiten.

Eingangslastfaktor (Fan-In)
Der Eingangslastfaktor (Fan-In) eines Schaltelements gibt an, wie
stark er den Ausgang des vorangeschalteten Elements belastet. Die
elementaren Verknüpfungsglieder besitzen im Normalfall einen Eingangslastfaktor von 1. Zusammengesetzte Schaltungsblöcke verursachen häuﬁg eine höhere Eingangslast.

■

Fan-In = 1
Fan-In = 1

1
1
2

1
1

A

3
1

Ausgangslastfaktor (Fan-Out)
Der Ausgangslastfaktor (Fan-Out) eines Verknüpfungsglieds gibt an,
wie viele nachgeschaltete Verknüpfungsglieder maximal gespeist
werden können, ohne die vorgegebenen Pegelwerte zu verletzen. Alle nachgeschalteten Glieder gehen mit ihren jeweiligen Eingangslastfaktoren gewichtet in die Summe ein. Besitzen alle Schaltelemente einen Fan-In von 1, so entspricht der Fan-Out schlicht der
Anzahl der anschließbaren Verknüpfungsglieder.

Abbildung 5.15 demonstriert den Zusammenhang zwischen beiden
Lastfaktoren anhand eines konkreten Beispiels. Die verbauten Schaltelemente besitzen einen Fan-In von 1 (Typ A) bzw. 5 (Typ B) und einen
Fan-Out von 10. Folgerichtig belastet ein Typ-B-Glied den treibendenden Ausgang des vorangeschalteten Elements fünfmal so stark wie ein
Typ-A-Glied. Die gezeigte Zusammenschaltung führt zu einer Überlastung des links unten eingesetzten Typ-B-Glieds. Um die Schaltung
korrekt zu betreiben, muss das zu niedrig dimensionierte Schaltelement
entweder durch eines mit höherem Ausgangslastfaktor ersetzt oder die
Schaltung um zusätzliche Zwischenglieder ergänzt werden.

1
10

5
5

B

A

A

11
5
5

B

Abbildung 5.15: Die Lastfaktoren der Verknüpfungsglieder müssen bei der Zusammenschaltung beachtet werden. In dem dargestellten Szenario kommt es zu einer Überlast am Ausgang des links unten eingebauten Typ-B-Glieds.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

156

5 Schaltnetze

Negation

Konjunktion

Disjunktion

NAND

NOR

Äquivalenz

Antivalenz

1

&

≥1

&

≥1

=

=1

DIN 40900

DIN 40900

DIN 40900

DIN 40900

DIN 40900

DIN 40900

DIN 40900

alte Darstellung

alte Darstellung

alte Darstellung

alte Darstellung

alte Darstellung

alte Darstellung

alte Darstellung

US-Norm

US-Norm

US-Norm

US-Norm

US-Norm

US-Norm

US-Norm

Abbildung 5.16: Symbolische Darstellung der verschiedenen Logikgatter

5.2 Schaltungssynthese
1

x1

(1)

1

x2

(2)

&

x3

y

(4)

(3)

Logikebene
(Gatter)

Funktionale
Sicht

Transistorebene (Zellen)
x1
x2
x3

≥1

Physikalische
Sicht

(1)
(2)
(3)

(4)

y

Die Logikebene und die Transistorebene stellen zwei Sichten auf dieselbe Hardware-Schaltung dar. Während
die Transistorebene die physikalischen
Aspekte der Schaltung beinhaltet, abstrahiert die Logikebene von den physikalischen Parametern. Eine Gatternetzliste ist damit ein funktionales Modell der
Hardware-Schaltung und deshalb die am
häuﬁgsten in der technischen Informatik
eingesetzte Beschreibungsform.

Der Begriff der Schaltungssynthese umschreibt die systematische Umsetzung einer booleschen Funktion in eine Hardware-Schaltung. Wie
Ihnen bereits bekannt ist, besteht eine solche Schaltung auf der physikalischen Ebene aus Transistoren, die entsprechend der gewählten Basistechnologie implementiert sind. Mehrere Transistoren bilden zusammen ein einzelnes Verknüpfungsglied, das im Jargon der HardwareEntwicklung auch als Logikzelle bezeichnet wird. In der Praxis stehen dem Hardware-Entwickler für jede boolesche Verknüpfung mehrere verschiedene Zellimplementierungen zur Verfügung, die sich in ihrem elektrischen Schaltverhalten und ihrer Topologie unterscheiden.
Da das Wissen über das elektrische Schaltverhalten erst in den späten Entwicklungsphasen einer Halbleiterschaltung eine Rolle spielt,
wird eine Hardware-Implementierung üblicherweise mit Hilfe von Logikgattern beschrieben. Ein Logikgatter spiegelt die rein funktionale Sicht einer booleschen Verknüpfung wider, d. h., aus den Signalen
der Eingangsleitung wird entsprechend der implementierten booleschen
Funktion das entsprechende Ausgangssignal erzeugt. Nicht funktionale
Aspekte wie die entstehende Signalverzögerung oder der Flächenbedarf
bleiben dabei unberücksichtigt. Folgerichtig können wir den Begriff der
Logikzelle in direkter Weise mit der physikalischen Implementierung
eines Logikgatters gleichsetzen.
Abbildung 5.16 fasst die für die Praxis wichtigsten Logikgatter zusammen. Wie die Darstellung zeigt, sind die verwendeten Symbole nicht

5.2 Schaltungssynthese

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

einheitlich – insbesondere wird im amerikanischen Sprachraum eine
andere Notation verwendet als im deutschen. Die für den deutschen
Sprachraum relevante Notation wurde 1984 im Teil 12 der Deutschen
Industrienorm 40900 deﬁniert und hat die vorher gebräuchlichen Symbole heute fast vollständig verdrängt. Da sich die Symbole in manch
altem Dokument trotzdem wiederﬁnden, sind die vor 1984 verwendeten Darstellungen zusätzlich in die Tabelle mit aufgenommen worden.
Unabhängig von der konkreten Ausprägung der Schaltsymbole werden
in allen drei Notationen die Signalleitungen meist links in das Gatter
hinein- und rechts aus dem Gatter herausgeführt. In vereinzelten Fällen werden Gatter jedoch auch gedreht oder gespiegelt wiedergegeben.
Inverter können als eigenständiges Logikgatter auftauchen oder, wie in
Abbildung 5.17 dargestellt, durch einen Negationskreis am Eingang des
nachfolgenden Gatters symbolisiert werden. Welche Notation Sie auch
verwenden, Sie sollten sich stets an dieser Stelle bewusst sein, dass
die Gatterdarstellung ein funktionales Modell der Schaltung ist und das
gezeichnete Strukturbild nicht mit der physikalischen Umsetzung der
Schaltung auf Transistorebene verwechselt werden darf.
Die verschiedenen Logikgatter können wir zu komplexen Schaltnetzen
kombinieren. Da wir bisher nur rein kombinatorische Logikgatter kennen gelernt haben – keines der Elemente kann sein Ausgangssignal bei
Wegfall der Eingangssignale speichern –, sprechen wir auch von kombinatorischen Schaltungen. Mitunter werden Schaltnetze auch als Gatternetzliste oder kurz als Netzliste bezeichnet.
In den folgenden Abschnitten werden wir uns damit beschäftigen, wie
sich beliebige boolesche Funktionen in Form eines Schaltnetzes implementieren lassen. Insbesondere die in Abschnitt 4.4 eingeführten
Normalformdarstellungen ebnen uns hierzu den Weg auf systematische
Weise.

5.2.1

Zweistuﬁge Schaltungssynthese

In Abschnitt 4.4.1 haben wir mit der disjunktiven und der konjunktiven Normalform zwei wichtige Normalformdarstellungen kennen gelernt, die uns ermöglichen, jede boolesche Funktion unter ausschließlicher Verwendung der Operatoren ¬, ∧ und ∨ aufzubauen. Mit Hilfe
der Logikgatter in Abbildung 5.16 können wir diese Normalformen direkt in ein Schaltnetz umsetzen. Als Beispiel ist in Abbildung 5.18 die
Hardware-Implementierung der in Tabelle 4.12 hergeleiteten disjunktiven und konjunktiven Normalform der dreistelligen Paritätsfunktion
dargestellt.

157

x1

1
≥1

x2

y

x1
x2

≥1

y

Abbildung 5.17: Darstellung der Negation
durch ein separates Negationsglied (links)
oder durch die implizite Invertierung der
Eingangsleitung des nachfolgenden Logikgatters (rechts). Beide Schaltungen implementieren die gleiche Funktion, in diesem
Fall die logische Implikation y = x1 → x2 .

x1 x2 x3

&
&
≥1

y

&

y

&
&

x1 x2 x3

≥1
≥1
≥1
≥1
Abbildung 5.18: Zweistuﬁge Implementierung der dreistelligen Paritätsfunktion

158

5 Schaltnetze

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Die entstehenden Schaltnetze sind allesamt zweistuﬁg, da ein Signal von
den Eingängen zu den Ausgängen stets zwei Logikgatter durchläuft. Im
Allgemeinen bezeichnet die Stuﬁgkeit eines Schaltnetzes die maximale
Anzahl an Logikgattern, die ein Signal von den Eingängen zu den Ausgängen durchlaufen muss. In aller Regel werden Inverter nicht mitgezählt, da sich ein Signal auf Transistorebene entweder direkt innerhalb
einer Logikzelle invertieren lässt oder – je nach eingesetzter Basistechnologie – ohnehin in beiden Polaritäten zur Verfügung steht.
Die Stuﬁgkeit einer Schaltung wird oft als Näherungsmaß für die
Schaltgeschwindigkeit einer Hardware-Implementierung herangezogen. Damit liefert die direkte Umsetzung der disjunktiven bzw. konjunktiven Normalform eine vergleichsweise schnelle Schaltung. Der
Preis, den wir für die hohe Geschwindigkeit zahlen müssen, wird deutlich, wenn wir uns der Schaltungsgröße zuwenden, also der Anzahl
der Gatter, die wir zur Realisierung der booleschen Funktion benötigen. Genau wie die Anzahl der Min- bzw. Maxterme in der disjunktiven
bzw. konjunktiven Normalform exponentiell zunimmt, wächst auch die
Anzahl der Gatter in der entsprechenden Hardware-Implementierung.
Der Zusammenhang zwischen Geschwindigkeit und Schaltungsgröße,
den die zweistuﬁge Schaltungssynthese in diesem Beispiel offenbart, ist
kein Einzelfall. Stattdessen wird hier einer der fundamentalsten Zusammenhänge sichtbar, der die gesamte Entwurfsmethodik digitaler Schaltungen prägt.

Geschwindigkeit und Größe einer Hardware-Schaltung sind zueinander duale Größen. Schnelle Schaltungen benötigen in der Regel viel Fläche, während
kompakte Schaltungen selten zu den schnellsten Implementierungen gehören.

5.2.2 BDD-basierte Schaltungssynthese
Binäre Entscheidungsdiagramme können ebenfalls direkt zur Schaltungssynthese herangezogen werden. Die Grundlage hierzu bildet erneut der Shannon’sche Entwicklungssatz, der den Zusammenhang zwischen den Knoten eines ROBDD und der dargestellten booleschen
Funktion herstellt:
f (x1 , . . . , xn ) = (xi ∧ fxi =1 ) ∨ (xi ∧ fxi =0 )

(5.1)

5.2 Schaltungssynthese

159

Entsprechend Gleichung (5.1) können wir jeden Knoten innerhalb eines
ROBDDs in eine boolesche Formel und damit direkt in ein Schaltnetz
übersetzen:
f

x2
0

f

x3

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

0
fx =0
i

1

1

1

x2
0

x3
0

1

&
y

fx =1
i

xi
fx =0
i

≥1

fx =1
i

&

Entgegen der üblichen Konvention werden die Signalleitungen von unten in die Logikgatter hinein- und oben aus den Gattern herausgeführt.
Auf diese Weise wird der Zusammenhang zwischen der ROBDD- und
der Schaltungsstruktur direkt deutlich. Als Beispiel der Übersetzung eines vollständigen ROBDDs ist in Abbildung 5.19 die Umsetzung des
ROBDDs der dreistelligen Paritätsfunktion aus Abbildung 4.14 dargestellt.
Aufgrund des systematischen Konstruktionsschemas wächst die Anzahl
der Gatter in der so erstellten Hardware-Schaltung proportional mit der
Anzahl der Knoten des zu Grunde liegenden ROBDDs. Da Binäre Entscheidungsdiagramme für viele, wenn auch niemals für alle Formelklassen eine kompakte Repräsentation ermöglichen, benötigen die generierten Schaltungen oft weniger Fläche als Schaltnetze, die aus der
disjunktiven oder konjunktiven Normalform generiert wurden. Auf der
anderen Seite steigt die Schaltungstiefe im Allgemeinen proportional
mit der Anzahl der Eingangsvariablen, so dass die aus ROBDDs erzeugten Schaltungen in der Regel ein schlechteres Laufzeitverhalten zeigen.
Auch hier offenbart sich erneut der duale Charakter der beiden Größen
Laufzeit und Fläche.

5.2.3

1

0

&

1

1

0

≥1
xi

x1

0

FDD-basierte Schaltungssynthese

Auch die in Abschnitt 4.4.3 diskutierten funktionalen Entscheidungsdiagramme (FDDs) lassen sich in direkter Weise in eine HardwareSchaltung übersetzen. Im Gegensatz zur BDD-Darstellung basieren
FDDs nicht auf dem Entwicklungssatz von Shannon, sondern auf

&
x1

≥1

≥1

&

&

&

&
x2

≥1

≥1

&

0

&

1

&

0

&

1

x3

Abbildung 5.19: Direkte Umsetzung eines
Binären Entscheidungsdiagramms in eine
Hardware-Schaltung

160

5 Schaltnetze

x1

0

0

0

x2
1

x3

.
!
∂f
f (x1 , . . . , xn ) = fxi =1 ! xi ∧
∂ xi

1

0

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

1

der in Deﬁnition 4.12 eingeführten positiven und negativen DavioEntwicklung:
!
.
∂f
f (x1 , . . . , xn ) = fxi =0 ! xi ∧
(5.2)
∂ xi

1

y

=1

Zur Schaltungssynthese wenden wir die gleiche Vorgehensweise an, die
uns schon bei ROBDDs zum Erfolg verhalf. Entsprechend der in Gleichung (5.2) bzw. (5.3) deﬁnierten Knotensemantik ersetzen wir das vorliegende FDD Knoten für Knoten durch eine Gatternetzliste. Je nachdem, ob wir die positive oder negative Davio-Entwicklung zu Grunde
legen, kommen wir zu einem der folgenden Konstruktionsschemata:

&

f

f
1 x1

=1

=1

xi
0

&

&
1

fx =0

∂f
∂xi

i

1 x2

positive
DavioEntwicklung

fx =0

xi

f

=1

&

xi
0

1 x3

Abbildung 5.20: Direkte Umsetzung eines
Funktionalen Entscheidungsdiagramms in
eine Hardware-Schaltung

∂f
∂xi

i

f

=1

0

(5.3)

fx =1
i

&

1
∂f
∂xi

negative
DavioEntwicklung

fx =1
i

∂f
∂xi

xi

Als Beispiel demonstriert Abbildung 5.20 die direkte HardwareUmsetzung des positiv entwickelten FDDs der dreistelligen Paritätsfunktion.

5.3 Formelsynthese

5.3 Formelsynthese

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

In den vorherigen Abschnitten haben wir uns damit befasst, eine boolesche Funktion ohne große Umwege in ein Schaltnetz zu übersetzen. In
diesem Abschnitt wollen wir den umgekehrten Weg beschreiten und
uns mit den Möglichkeiten beschäftigen, ein vorgegebenes Schaltnetz
in eine boolesche Funktion zu überführen. Auch hier bieten sich uns
mehrere Wege, die wir im Folgenden zusammen mit ihren jeweiligen
Vor- und Nachteilen kennen lernen werden.

161

x1

y1

x2

y2

...

...

xn

ym

y1 = f1 (x1 , x2 , . . . , xn )
y2 = f2 (x1 , x2 , . . . , xn )

5.3.1

...

Funktionale Formelsynthese

Für die folgenden Betrachtungen sei ein beliebiges Schaltnetz mit den
Eingangssignalen x1 , . . . , xn und den Ausgangssignalen y1 , . . . , ym gegeben. Eine funktionale Darstellung des Schaltnetzes erhalten wir, indem wir für jedes Ausgangssignal, wie in Abbildung 5.21 gezeigt, eine boolesche Funktion aufstellen, die die Werte der Eingangssignale
x1 , . . . , xn auf den Wert des entsprechenden Ausgangssignals yi abbildet.

ym = fm (x1 , x2 , . . . , xn )
Abbildung 5.21: Das Prinzip der funktionalen Schaltungsdarstellung. Jedes Ausgangssignal wird durch eine separate boolesche Funktion beschrieben.

Bei der Übersetzung eines Schaltnetzes in eine boolesche Funktion machen uns vor allem Rekonvergenzen Probleme. Eine Rekonvergenz entsteht durch die Verzweigung einer Signalleitung am Ausgang eines Gatters und die spätere Zusammenführung an den Eingängen eines weiteren Gatters.
Abbildung 5.22 zeigt ein Beispiel eines rekonvergenten Schaltnetzes.
Die Ausgangsleitung spaltet sich am Ausgang des XOR-Gatters auf und
dient beiden UND-Gattern gleichermaßen als Eingangssignal. Die Rekonvergenz entsteht durch die erneute Zusammenführung der beiden Signalwege an den Eingängen des ﬁnalen ODER-Gatters. Rekonvergente
Schaltungen können wir nicht eins zu eins in einen booleschen Ausdruck überführen. Der Grund hierfür liegt in der Baumstruktur boolescher Ausdrücke, die sich direkt aus dem rekursiven Konstruktionsschema ergibt. Graphentheoretisch betrachtet erzeugt jede Schaltnetzrekonvergenz eine Maschenstruktur, die sich folgerichtig nicht mehr direkt
auf einen booleschen Ausdruck abbilden lässt.
Die einfachste Möglichkeit, die Rekonvergenzproblematik in den Griff
zu bekommen, besteht im vollständigen Ausrollen des Strukturgraphen.
Dazu traversieren wir zunächst das Schaltnetz von seiner Ausgangsleitung zurück zu den Eingängen und lösen sämtliche Leitungsverzweigungen mit Hilfe einer Kopie des entsprechenden Schaltungszweigs

x1
x2

&
≥1

=1

x3
x4

y

&

Abbildung 5.22: Eine Rekonvergenz entsteht, indem sich eine Signalleitung verzweigt und die unterschiedlichen Signalwege in einem nachfolgenden Gatter wieder
zusammengeführt werden.

162

5 Schaltnetze

x1
x2

&
≥1

=1

x3
x4

y=
(x1 ∧ (x2 ↔ x3)) ∨
((x2 ↔ x3) ∧ x4)

y

&

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Ausrollen mehrfach
benutzter Teilschaltungen
x1
x2
x3
x2

Abbildung 5.23: Formelextraktion durch
Auﬂösen der Rekonvergenzen

x3
x4

Extraktion der
Formeldarstellung

&
=1
≥1

y

=1
&

auf. In dem so entstehenden Schaltnetz ist sichergestellt, dass der Ausgang jedes Logikgatters mit genau einem Eingang eines anderen Gatters
verbunden ist. In anderen Worten: Das Schaltnetz zeigt jetzt eine Baumstruktur und kann eins zu eins in einen booleschen Ausdruck überführt
werden. Abbildung 5.23 zeigt, wie eine funktionale Formeldarstellung
für unsere Beispielschaltung auf diese Weise erzeugt werden kann. Wir
erhalten das folgende Ergebnis:
...

y = (x1 ∧ (x2 ! x3 )) ∨ ((x2 ! x3 ) ∧ x4 )
Das Duplizieren von Teilschaltungen fordert allerdings seinen Preis.
Wie Abbildung 5.24 demonstriert, steigt die Anzahl der Gatter eines
Schaltnetzes im Allgemeinen exponentiell an. Folgerichtig wächst auch
die Größe der extrahierten Formeldarstellung exponentiell – mit dramatischen Auswirkungen für die Praxis. Durch die exponentielle Zunahme
der Formelgröße lassen sich die booleschen Funktionen auf diese Art
und Weise für typische in der Industrie auftretende Schaltnetze praktisch nicht mehr erzeugen.

Abbildung 5.24: Die sukzessive Auﬂösung
von Rekonvergenzen kann zu einer exponentiellen Zunahme der Schaltungsgröße
führen.

Ein weiterer Nachteil der funktionalen Darstellung betrifft die Anzahl
der erzeugten Funktionen, die linear mit der Anzahl der Ausgangsvariablen zunimmt. Dieses Problem wird erst durch die relationale Formeldarstellung behoben, die wir im nächsten Abschnitt genauer untersuchen werden.

5.3 Formelsynthese

5.3.2

163

Relationale Formelsynthese

In der relationalen Darstellung wird das komplette Schaltnetz mit Hilfe
einer einzigen booleschen Funktion beschrieben, der sogenannten charakteristischen Funktion:

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Deﬁnition 5.1 (Charakteristische Funktion)
Gegeben sei ein beliebiges Schaltnetz mit den Eingangssignalen
x1 , . . . , xn und den Ausgangssignalen y1 , . . . , ym . Die charakteristische Funktion
χ : {0, 1}n+m → {0, 1}
wird für die Variablenbelegung (x1 , . . . , xn , y1 , . . . , ym ) genau dann
zu 1, wenn das Schaltnetz für die Eingangsbelegung (x1 , . . . , xn ) die
Ausgangsbelegung (y1 , . . . , ym ) erzeugt.

Diese Art der Darstellung wird relationale Darstellung genannt, da die
charakteristische Funktion bestimmt, ob der Eingangsvektor (x1 , . . . , xn )
in einer konsistenten Relation zu den Werten (y1 , . . . , ym ) der Schaltnetzausgänge steht. Genau dann, wenn der Eingangsvektor (x1 , . . . , xn )
und der Ausgangsvektor (y1 , . . . , ym ) zueinander passen, ist die charakteristische Funktion gleich 1.
Für Schaltnetze mit einem einzigen Ausgang y können wir die funktionale Darstellung y = f (x1 , . . . , xn ) und die relationale Darstellung
χ(x1 , . . . , xn , y) ohne Umwege wie folgt ineinander überführen:
■

Umwandlung der funktionalen in die relationale Darstellung:
χ(x1 , . . . , xn , y) = y ↔ f (x1 , . . . , xn )

■

(5.4)

Umwandlung der relationalen in die funktionale Darstellung:
y = χ(x1 , . . . , xn ,1)

(5.5)

Für unsere Beispielschaltung aus Abbildung 5.22 berechnet sich die
charakteristische Funktion χ(x1 , x2 , x3 , x4 , y) wie folgt:
χ = y ↔ ((x1 ∧ (x2 ! x3 )) ∨ ((x2 ! x3 ) ∧ x4 ))

164

5 Schaltnetze

■ Einfügen von Zwischenvariablen:

x1
x2

&
=1

x3

≥1

t1

&

x4

t2
y

t3

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

■ Konsistente Variablenbelegung:

0x1
1x2

&
=1

1

t20

≥1

y1

0x3

&

1x4

t31

■ Inkonsistente Variablenbelegung:

0x1
1x2

&
=1

0

t20

≥1

y1

0x3
0x4

&

Einer der großen Vorteile der relationalen Schaltungsdarstellung ist die
Möglichkeit, auch Schaltnetze mit mehreren Ausgangsleitungen mit einer einzigen booleschen Formel zu modellieren. Dem Konstruktionsschema aus Deﬁnition 5.1 folgend, ﬂießen die zusätzlichen Ausgangssignale y2 , . . . , ym einfach als weitere Eingangsvariablen in die charakteristische Funktion ein.

t30

Abbildung 5.25: Zur Konstruktion der deﬁnitorischen Form werden die Ausgänge
aller inneren Logikgatter mit Zwischenvariablen ti markiert (oben). Eine Belegung
der Eingangs-, Zwischen- und Ausgangsvariablen heißt konsistent, wenn die Werte der Ein- und Ausgänge dem Schaltverhalten der Logikgatter folgen (Mitte). Alle anderen Variablenbelegungen heißen inkonsistent (unten).

5.3.3 Deﬁnitorische Formelsynthese
Unabhängig davon, ob wir die funktionale oder die relationale Formelsynthese betrachten – das durch Rekonvergenzen verursachte Komplexitätsproblem wird bisher durch keine der beiden Darstellungsweisen gelöst. Durch das sukzessive Ausrollen der mehrfach verwendeten
Schaltungsteile wächst sowohl die funktionale als auch die relationale Darstellung im Allgemeinen exponentiell mit der Anzahl der Logikgatter. Hier schafft erst die deﬁnitorische Formelsynthese Abhilfe.
Diese Art der Darstellung verfolgt die Idee, die booleschen Werte der
Ausgänge aller Logikgatter durch neu eingeführte Zwischenvariablen
ti zu beschreiben. Mit Hilfe dieser Zwischenvariablen können wir den
Signalwert an verschiedenen Stellen innerhalb der booleschen Formel
wiederverwenden, ohne die zugehörige Teilformel wieder und wieder
zu replizieren. Abbildung 5.25 (oben) zeigt unsere Beispielschaltung,
in der die Ausgänge der drei inneren Gatter um die Zwischenvariablen
t1 , t2 und t3 ergänzt wurden.
Stellen Sie sich nun vor, die Eingangs-, Ausgangs- und Zwischenvariablen seien mit konkreten Werten belegt. Eine solche Variablenbelegung
nennen wir konsistent, wenn die Werte der Variablen an den Gatterausgängen den physikalischen Werten entsprechen, die durch das zugehörige Logikgatter berechnet werden. Abbildung 5.25 zeigt ein Beispiel
sowohl einer konsistenten (Mitte) als auch einer inkonsistenten Variablenbelegung (unten). Die Konsistenzfunktion
κ(x1 , . . . , xn ,t1 , . . . ,tk , y1 , . . . , ym )
eines Schaltnetzes enthält alle Eingangs-, Ausgangs- sowie die neu eingeführten Zwischenvariablen als freie Variablen und ist genau dann
gleich 1, wenn die Werte eine konsistente Variablenbelegung bilden.
Wie in Abbildung 5.26 gezeigt, kann die Funktion auf einfache Weise
konstruiert werden, indem wir für jedes Logikgatter einen Äquivalenzausdruck erzeugen, der den Gatterausgang mit den Gattereingängen in
Bezug setzt. Anschließend werden alle Ausdrücke konjunktiv miteinander verknüpft. Da die Gleichung für jedes Logikgatter genau einen
konjunktiven Term enthält, steigt deren Größe nur linear mit der Anzahl

5.3 Formelsynthese

165

der Logikgatter und lässt sich selbst für riesige Schaltnetze problemlos
erzeugen.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Zwischen dem Blackbox-Verhalten eines Schaltnetzes und dem Konsistenzbegriff besteht eine direkte Beziehung:
Der Ausgang eines Schaltnetzes mit n Eingängen
und m Ausgängen generiert für die Eingangsbelegung (x1 , . . . , xn ) genau dann die Ausgangsbelegung
(y1 , . . . , ym ), wenn es Werte für die Zwischenvariablen
t1 , . . . ,tk gibt, so dass (x1 , . . . , xn ,t1 , . . . ,tk , y1 , . . . , ym )
eine konsistente Belegung ist.
Die Forderung nach der Existenz einer erfüllenden Belegung – wie in
diesem Fall für die Zwischenvariablen ti verlangt – lässt sich mit Hilfe
der booleschen Quantoren ∃ und ∀ auf elegante Weise ausdrücken und
in die Konsistenzformel integrieren. Formal deﬁnieren wir die booleschen Quantoren wie folgt:

t2 ↔ (x1 ∧ t1)
t1 ↔ (x2 ↔ x3)
x1
x2
x3
x4

&
=1

t2

≥1

t1

&

y

t3

t3 ↔ (t1 ∧ x4)
y ↔ (t2 ∨ t3)

(t1 ↔ (x2 ! x3 ))
(t2 ↔ (x1 ∧ t1 ))
κ=
(t3 ↔ (t1 ∧ x4 ))
(y ↔ (t2 ∨ t3 ))

∧
∧
∧
∧

Deﬁnition 5.2 (Boolesche Quantoren)
Sei f eine beliebige n-stellige boolesche Funktion. Die Funktion
∃xi f

:

{0, 1}n−1 → {0, 1}

ist für die Belegung (x1 , . . . , xi−1 , xi+1 , . . . , xn ) genau dann gleich 1,
wenn ein Wert für xi existiert, so dass f (x1 , . . . , xi , . . . , xn ) gleich 1
ist. Die Funktion
∀xi f

:

{0, 1}n−1 → {0, 1}

ist für die Belegung (x1 , . . . , xi−1 , xi+1 , . . . , xn ) genau dann gleich 1,
wenn f (x1 , . . . , xi , . . . , xn ) für alle Werte von xi gleich 1 gleich.
Anders als z. B. in der Prädikatenlogik, in der die Quantoren ∃ und ∀
die Ausdrucksfähigkeit der Logik erhöhen, lassen sich die booleschen
Quantoren der Schaltalgebra auf die elementaren Logikverknüpfungen
reduzieren. In diesem Sinne stellen die booleschen Quantoren, genau
wie die abgeleiteten Operatoren aus Abschnitt 4.2.1, eine rein syntaktische Erweiterung der Logik dar („syntactic sugar“). Es gilt:
∃ xi : f = fxi =1 ∨ fxi =0
∀ xi : f = fxi =1 ∧ fxi =0

(5.6)
(5.7)

Abbildung 5.26: Erzeugung der Konsistenzfunktion κ für unser Beispielschaltnetz.
Die Funktion ist genau dann gleich 1, wenn
die Werte aller Eingangs-, Ausgangs- und
Zwischenvariablen dem Schaltverhalten der
Logikgatter entsprechen.

166

5 Schaltnetze

x1
x2

&
=1

x3

≥1

t1

&

x4

t2
y

t3

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

■ Funktional, nicht deﬁnitorisch:

y=

(x1 ∧ (x2 ! x3 )) ∨
((x2 ! x3 ) ∧ x4 ) ∨

Die Reduktion der Quantoren auf die Elementarverknüpfungen ist möglich, da der Wertebereich boolescher Variablen auf die Elemente 0 und
1 beschränkt und damit endlich ist. Auf einem endlichen Wertebereich
lassen sich die in Gleichung (5.6) und (5.7) verankerten Begriffe „existiert“ bzw. „für alle“ durch das konjunktive bzw. disjunktive Aufzählen
aller Belegungsmöglichkeiten ausdrücken.
Mit Hilfe des booleschen Existenzquantors lässt sich das BlackboxVerhalten der Gleichung jetzt auf elegante Weise beschreiben: Der Ausgang eines Schaltnetzes mit n Eingängen und m Ausgängen generiert für
die Eingangsbelegung (x1 , . . . , xn ) genau dann die Ausgangsbelegung
(y1 , . . . , ym ), wenn die Funktion

■ Relational, nicht deﬁnitorisch:

y↔ ∨
χ = ((x1 ∧ (x2 ! x3 )) ∨
((x2 ! x3 ) ∧ x4 )) ∨
■ Relational, deﬁnitorisch:

∃t1 ∃t2 ∃t3 : ∨
(t1 ↔ (x2 ! x3 )) ∧
χ = (t2 ↔ (x1 ∧ t1 )) ∧
(t3 ↔ (t1 ∧ x4 )) ∧
(y ↔ (t2 ∨ t3 )) ∨
■ Funktional, deﬁnitorisch:

∃t1 ∃t2 ∃t3 : ∨
(t1 ↔ (x2 ! x3 )) ∧
y = (t2 ↔ (x1 ∧ t1 )) ∧
(t3 ↔ (t1 ∧ x4 )) ∧
(t2 ∨ t3 ) ∨
Abbildung 5.27: Die vier Möglichkeiten
der Formelsynthese im Vergleich

χ : {0, 1}n+m → {0, 1}
mit

χ = ∃t1 . . . ∃tk : κ(x1 , . . . , xn ,t1 , . . . ,tk , y1 , . . . , ym )

gleich 1 ist.
Erinnern Sie sich noch an die relationale Formelsynthese aus Abschnitt 5.3.2? Die soeben konstruierte Funktion ist nichts anderes als
die charakteristische Funktion des zu Grunde liegenden Schaltnetzes.
Durch die Verwendung der deﬁnitorischen Form ist es uns jedoch gelungen, eine relationale Darstellung des Schaltnetzes zu generieren, deren
Größe nur linear mit der Anzahl der Logikgatter steigt. Im Gegensatz
zur vergleichsweise naiven Formelsynthese in Abschnitt 5.3.1 sind wir
hiermit in der Lage, auch sehr große Schaltungen in eine Formeldarstellung zu überführen – unabhängig von der Anzahl der vorhandenen
Rekonvergenzen.
Konstruieren wir die deﬁnitorische Form wie hier dargestellt, so erhalten wir eine relationale Darstellung des Schaltnetzes. Bei Schaltnetzen
mit einem einzigen Ausgang können wir jedoch auch hier die relationale Form in die funktionale Form entsprechend Gleichung (5.5) umwandeln. Insgesamt ergeben sich damit vier Kombinationsmöglichkeiten,
die in Abbildung 5.27 abschließend gegenübergestellt sind.

5.4 Komplexitätsanalyse

167

5.4 Komplexitätsanalyse

■

Variante 1:
Basisfall (n = 2):

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

In den vorherigen Abschnitten sind wir gleich an mehreren Stellen auf
die Begriffe des linearen und des exponentiellen Wachstums gestoßen
und haben damit, ohne es zu wissen, bereits auf zwei wichtige Vokabeln
der Komplexitätstheorie zurückgegriffen. In diesem Abschnitt wollen
wir die Grundlagen des O-Kalküls einführen und damit den Komplexitätsbegriff auf ein formales Fundament stellen.

x1

=1

Variante 1

Variante 2

Gatteranzahl

n−1

3n − 3

Laufzeit

n−1

2%log2 n<

Der Grundgedanke der Komplexitätsanalyse besteht nun darin, die Größe oder das Laufzeitverhalten der Schaltung für den Fall n → ∞ zu
bestimmen. Da wir den Parameter n gegen unendlich streben lassen,
sprechen wir auch von der asymptotischen Komplexität der Schaltung.
Zwei Punkten wollen wir an dieser Stelle unser besonderes Augenmerk
schenken:
■

In dem Ausdruck n − 1 spielt die Subtraktion der 1 für sehr große
Werte von n kaum noch eine Rolle. Der relative Fehler, der durch das
Weglassen der Addition oder Subtraktion einer Konstanten entsteht,
strebt für große n gegen 0, so dass wir den Ausdruck bedenkenlos
durch n ersetzen können, ohne die asymptotische Komplexität zu
verändern.

y

x2

Um nicht im Nebel der Theorie zu versinken, werden wir die folgenden
Überlegungen an den beiden in Abbildung 5.28 dargestellten Schaltungen durchführen. Beide Schaltungen sind funktional identisch und
implementieren die n-stellige Paritätsfunktion. Die Berechnungen erfolgen jedoch auf völlig unterschiedliche Art und Weise. Während die
erste Schaltung das Ergebnis durch eine seriell geschaltete XOR-Kette
berechnet, ist die zweite Schaltung in einer Baumstruktur organisiert
und realisiert die zweistellige XOR-Verknüpfung jeweils durch die Zusammenschaltung zweier UND-Gatter mit einem ODER-Gatter.
Zur Vereinfachung des Sachverhalts nehmen wir an, dass alle Logikgatter die gleiche Größe besitzen und gleich schnell schalten. Vernachlässigen wir zusätzlich die Signalverzögerungen, die durch die Verbindungsleitungen verursacht werden, so können wir den Flächenbedarf
und das Laufzeitverhalten beider Schaltungen exakt angeben:

n=2

Rekursionsschema:
x1
x2
x3

n=2
n=2
n = 2 ...

x4
...
xn

■

n=2

y

Variante 2:
Basisfall (n = 2):
x1

&
&

x2

n=2

≥1

y

Rekursionsschema:
x1
x2
x3
x4
xn-3
xn-2

xn-1
xn

n=2
n=2

...

n=2
...

n=2

y

n=2
n=2

...

n=2

Abbildung 5.28: Zwei unterschiedliche
Implementierungen der n-stelligen Paritätsfunktion

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

168

5 Schaltnetze

Vorsicht bei der Interpretation der ONotation! Die Komplexitätsanalyse macht
eine Aussage für den Fall n → ∞, in der
Praxis haben wir es jedoch mit Schaltungen endlicher Größe zu tun. Sind die in
der Praxis verwendeten Schaltungsgrößen
zum Beispiel kleiner als die Konstante
N aus Deﬁnition 5.3, so lässt das asymptotische Verhalten der Schaltung überhaupt keine Rückschlüsse auf die vorliegende Schaltung zu. Des Weiteren dürfen wir den konstanten Faktor c, über
dessen konkreten Wert in Deﬁnition 5.3
ebenfalls keine Angaben gemacht werden,
für kleine Schaltungen nicht vernachlässigen. Hier kann die Konstante dafür sorgen, dass beispielsweise eine Schaltung
der Laufzeitkomplexität O(n) für gewisse Schaltungsgrößen schneller ist als eine
Schaltung der Komplexität O(log n). Dieses Phänomen können wir auch für die
beiden oben konstruierten Paritätsschaltungen beobachten. Wie die folgende Abbildung zeigt, ist die zweite Variante erst
ab einer Schaltungsgröße von n > 9 stets
schneller als die erste Variante.
16
15
14
13
12
11
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0

n-1
2 log n

2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 1516

Eine Folgerung können wir aus der
Komplexitätsklasse trotzdem ableiten: Jede Schaltung der Laufzeitkomplexität
O(log n) wird irgendwann schneller sein
als eine Schaltung der Komplexität O(n).
Ab welchem n dies gilt, können wir
aus der Komplexitätsklasse alleine jedoch
nicht herleiten.

■

Auf die Angabe von konstanten Faktoren können wir ebenfalls verzichten. Der Grund hierfür liegt in der Tatsache, dass wir mit der
Anzahl der Logikgatter bzw. der Schaltungstiefe ausschließlich abstrakte Messgrößen zur Komplexitätsbestimmung heranziehen und
damit bewusst mit einheitenlosen Zahlen agieren. In anderen Worten: Die wichtige Information ist für uns die logarithmische Zunahme der Kenngröße und nicht deren realer Wert.

Diese Überlegungen führen uns auf dem direkten Weg zur Deﬁnition
des O-Kalküls:
Deﬁnition 5.3 (O-Kalkül)
Die Funktion f gehört zur Komplexitätsklasse
O(g(n)),
wenn es ein c ∈ R+ und ein N ∈ N gibt, so dass für alle n ≥ N gilt:
f (n) ≤ c · g(n)
In Deﬁnition 5.3 wird nur gefordert, dass die Beziehung f (n) ≤ c · g(n)
für alle n erfüllt sein muss, die größer oder gleich einer gewissen Konstanten N sind. Die Deﬁnition trägt der Absicht Rechnung, lediglich
eine Aussage über das asymptotischen Verhalten der Schaltung zu machen. In diesem Fall spielt es keine Rolle, welche Werte die untersuchte
Funktion auf einem endlichen Anfangsstück annimmt. In der Sprache
des O-Kalküls können wir die oben ermittelten Kenngrößen wie folgt
formulieren:
Variante 1

Variante 2

Gatteranzahl

O(n)

O(n)

Laufzeit

O(n)

O(log n)

Der Ausdruck O(g(n)) beschreibt eine Menge von Funktionen, so dass
die mathematisch korrekte Schreibweise f (n) ∈ O(g(n)) ausdrückt,
dass die Funktion f in die durch g deﬁnierte Komplexitätsklasse fällt.
Trotzdem hat sich in der Praxis die Notation
f (n) = O(g(n))
durchgesetzt. Obwohl die Schreibweise mathematisch gesehen völlig
falsch ist, ist sie in der Informatik so weit verbreitet, dass wir uns an
dieser Stelle nicht dagegen sträuben wollen.

5.5 Zeitverhalten digitaler Schaltungen

169

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

5.5 Zeitverhalten digitaler Schaltungen
Die boolesche Algebra stellt uns das mathematische Grundgerüst zur
Verfügung, um den funktionalen Zusammenhang zwischen den Signalwerten der Eingangsleitungen und den Signalwerten der Ausgangsleitungen zu beschreiben. Neben diesen rein funktionalen Aspekten müssen wir auf Schaltnetzebene zusätzlich physikalische Effekte berücksichtigen, wie sie beispielsweise durch die endliche Ausbreitungsgeschwindigkeit der digitalen Signale hervorgerufen werden. Ändern wir
den Signalwert einer Eingangsleitung, so ändern sich die Signalwerte der Ausgänge leicht zeitversetzt. Obwohl die Zeitunterschiede, gemessen in absoluten Maßstäben, äußerst gering sind – ein elektrisches
Signal bewegt sich in einer typischen Halbleiterschaltung mit ca. 0,6facher Lichtgeschwindigkeit –, darf die Zeitproblematik auf keinen Fall
unterschätzt werden. Insbesondere können durch das ungünstige Zusammenspiel verschiedener Signalwege ungewollte Signalwechsel, sogenannte Störimpulse (Hazards), entstehen, die drastische Auswirkungen auf die Funktionsfähigkeit einer Hardware-Schaltung haben können.

1

x
UI

100 %

UI

0%
UO
100 %
90 %

10 %
0%
tD tF

5.5.1

Signalausbreitung und -verzögerung

In diesem Abschnitt beschäftigen wir uns zunächst mit der Wirkung einzelner Logikzellen auf die charakteristischen Eigenschaften eines elektrischen Signals. Hierzu zeigt Abbildung 5.29 das physikalische Zeitverhalten einer einfachen Inverter-Zelle. Legen wir am Eingang x ein
Rechtecksignal an, entsteht am Ausgang des Inverters eine Art Wannenkurve. Der produzierte Signalverlauf wird durch zwei wichtige Parameter beeinﬂusst:
■

Verzögerungscharakteristik
Erfährt der Spannungspegel am Eingang x des Inverters einen negativen bzw. positiven Flankenwechsel, so bleibt das Ausgangssignal
y für einen gewissen Zeitraum
tD = Verzögerungszeit (delay time) bzw.
tS = Speicherzeit (storage time)
konstant. Jedes Logikgatter verursacht hierdurch eine zeitliche Verschiebung des elektrischen Signalpegels. In der Praxis gilt es außerdem zu berücksichtigen, dass der Signalpegel am Eingang kein perfektes Rechtecksignal bildet. Je nach Beschaffenheit der Signalﬂan-

y
UO

tS tR

Abbildung 5.29: Das physikalische Zeitverhalten einer Logikzelle, hier demonstriert am Beispiel eines Logikinverters. In
Abhängigkeit von den elektrischen Eigenschaften der Logikzelle wird die Signalﬂanke verbreitert oder verkürzt (Zeitintervalle
tF und tR ). Zusätzlich zur Verformung der
Signalﬂanke wird das Impulsfenster aufgrund der Schaltverzögerung zeitlich verschoben (Zeitintervalle tD und tS ).

170

5 Schaltnetze

1

x
UI

ken wird die Verzögerungs- und Speicherzeit hierdurch zusätzlich
verlängert.

y
UO
■

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

100 %

Wechselcharakteristik
Die Beschaffenheit der Signalﬂanke wird durch ein Logikgatter
ebenfalls geringfügig verändert. In Abhängigkeit der elektrischen
Eigenschaften der Logikzelle wird die Flanke entweder verbreitert oder verkürzt. Die Breite der Signalﬂanke wird, wie in Abbildung 5.29 gezeigt, durch die beiden Zeitspannen

UI

tF = Fallzeit (fall time) und
tR = Anstiegszeit (rise time)

0%

beschrieben. Die verschiedenen Logikgatter eines Schaltnetzes können somit einen degenerativen oder einen aufbereitenden Effekt auf
das elektrische Signal ausüben, je nachdem ob sich die Fall- bzw.
Anstiegszeiten verlängern oder verkürzen.

UO
100 %

50 %
0%
tHL

tLH

Abbildung 5.30: Beschreibung des Zeitverhaltens einer Logikzelle mit Hilfe der
Zeitintervalle tHL und tLH . Der arithmetische Mittelwert Δt deﬁniert die Verzögerungszeit der Logikzelle.

In vielen Fällen wird das Zeitverhalten eines Logikgatters, wie in Abbildung 5.30 gezeigt, auf einfachere Weise durch die Angabe von nur zwei
Zeitintervallen tHL und tLH beschrieben. Ausgehend vom Zeitpunkt der
Änderung des Eingangssignals beschreiben die Intervalle tHL bzw. tLH
die verstrichene Zeit, bis das Ausgangssignal 50 % des neuen Pegels
erreicht – jeweils separat für die fallende bzw. steigende Flanke. Aus
den beiden Zeitintervallen wird die Verzögerungszeit des Logikgatters
durch das arithmetische Mittel Δt berechnet:
tHL + tLH
Δt =
2
In einigen Fällen ist es erforderlich, das elektrische Signal innerhalb einer Halbleiterschaltung künstlich zu verzögern ohne die Funktionalität
der Schaltung zu beeinﬂussen. Hierzu stehen uns Pufferelemente (Buffer) zur Verfügung, deren Schaltsymbol dem Logikinverter sehr ähnlich
ist – einzig der Negationskreis am Gatterausgang entfällt:
1

Neben der Erzeugung einer künstlichen Verzögerung werden Pufferelemente immer dann eingefügt, wenn ein elektrisches Signal auf einem
bestimmten Signalweg aufbereitet werden muss. So kann das elektrische Signal gezielt verstärkt oder seine Flanken verkürzt werden.
Neben der Verzögerung, die ein Signal beim Durchlaufen einer Zelle erfährt (cell delay), verzögern auch die Leitungsnetze zwischen den

5.5 Zeitverhalten digitaler Schaltungen
Logikzellen die Signalausbreitung (net delay). Beide Effekte sind insbesondere abhängig von der Integrationsdichte, in der eine Schaltung
gefertigt ist.

171
■

1-Hazard
∆1
0-Hazard

Mit steigender Integrationsdichte nimmt der Celldelay-Anteil ab und der Net-delay-Anteil zu.

∆1

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

■

Je höher wir die Schaltelemente auf dem Silizium-Chip integrieren,
desto mehr dominiert die Verzögerungszeit der Leitungsnetze das Zeitverhalten der Schaltung. Auf den ersten Blick scheint diese Erkenntnis harmlos zu sein, ein zweiter Blick offenbart allerdings, dass hierdurch der gesamte Prozess des Hardware-Entwurfs betroffen ist. Der
Grund hierfür liegt in den Modellen zur Laufzeitabschätzung einer
Schaltung, die während der frühen Entwurfsphasen einer HardwareSchaltung eingesetzt werden und nahezu ausschließlich die Gatterlaufzeiten als Schätzgröße einbeziehen. Schlimmer noch: Die durch die Leitungsnetze verursachten Verzögerungen lassen sich nur sehr schwer abschätzen, da die Verdrahtung der Zellen von der physikalischen Topologie des Chips abhängt, die in frühen Entwurfsphasen noch gar nicht vorhanden ist. Kurzum: Etablierte Modelle zur Abschätzung des Laufzeitverhaltens digitaler Schaltnetze verlieren für hochintegrierte Halbleiterschaltungen, wie wir sie heute produzieren, mehr und mehr an Aussagekraft und die Suche nach integrierten Modellen ist gegenwärtig unter
dem Stichwort Timing closure ein Forschungsschwerpunkt im Bereich
des computergestützten Hardware-Entwurfs (Electronic Design Automation, kurz EDA) [63].

5.5.2

Störimpulse

Als Störimpuls bezeichnen wir den kurzzeitigen Wechsel des physikalischen Pegels eines Signals, der nach den klassischen Regeln der booleschen Algebra nicht auftreten dürfte. Störimpulse werden auch als Hazards bezeichnet und anhand ihrer Auftrittscharakteristik in statische
und dynamische Hazards unterteilt:
■

Statische Hazard-Impulse
Als statische Hazard-Impulse bezeichnen wir den einmaligen temporären Wechsel des Signalpegels. Wir sprechen von einem 1Hazard, wenn der Störimpuls während der 1-Phase auftritt, und von
einem 0-Hazard, wenn der Störimpuls während der 0-Phase auftritt.

Statische Hazard-Impulse:
1
0
1
0

Dynamische Hazard-Impulse:
1-Hazard
∆1

∆2

∆1

∆2

0-Hazard

1
0
1
0

Abbildung 5.31: Unterscheidung der
Störimpulse in statische Hazard-Impulse
(oben) und dynamische Hazard-Impulse
(unten)

172

5 Schaltnetze

x1 x2 x3 x4

■

&

y1

≥1
&

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Ein Hazard-Impuls heißt dynamisch, wenn der Signalpegel beim
Wechsel seines Werts mehrfach ﬂuktuiert, bis der Ausgangswert stabil eingenommen wird. Tritt die Fluktuation bei einem Wechseln von
0 auf 1 auf, so sprechen wir von einem 1-Hazard, ansonsten von einem 0-Hazard.

y

y2

Abbildung 5.32: Hardware-Schaltung zur
Demonstration von Logik-Hazards

Dynamische Hazard-Impulse

Abbildung 5.31 verdeutlicht die Struktur statischer und dynamischer
Störimpulse anhand zweier Signaldiagramme.
Hazards können nicht nur nach ihrer Signalcharakteristik, sondern auch
bezüglich ihrer Entstehungsursache klassiﬁziert werden. Eine solche
Ursachenanalyse führt uns unmittelbar zu den Begriffen des LogikHazards und des Funktions-Hazards.
Logik-Hazards

1

x1

0
1

x2

y

0
1

∆1

0
1

∆2
∆33
∆

∆4

0
1
0

Abbildung 5.33: In unserem Beispiel nehmen wir an, dass die Schaltzeit Δ2 größer ist
als die Summe der Schaltzeiten Δ1 und Δ3 .
Wechselt das Signal x3 jetzt von 1 auf 0, so
ist die Zeit, in der sowohl y1 als auch y2 auf
0 liegen, lange genug, um y für kurze Zeit
ebenfalls auf 0 abfallen zu lassen. Kurzum:
Ein Störimpuls entsteht.

Vorliegen einer Rekonvergenz
Zu einem Logik-Hazard kann es nur kommen, wenn das Schaltnetz Rekonvergenzen enthält. Wie oben beschrieben, entsteht eine
Rekonvergenz immer dann, wenn eine Signalleitung verzweigt und
an späterer Stelle an den Eingängen eines Logikgatters wieder zusammengeführt wird. Damit stellen uns Rekonvergenzen nicht nur
im Zusammenhang mit der Formelsynthese vor Herausforderungen,
sondern zeichnen auch für viele Laufzeitprobleme verantwortlich.

0
1

x4

y2

■

0
1

x3

y1

Ein Schaltnetz enthält einen Logik-Hazard, falls der alleinige Signalwechsel einer einzigen Eingangsleitung zu einem Störimpuls führt. Damit es in einem Schaltnetz überhaupt zu einem Logik-Hazard kommen
kann, müssen zwei Bedingungen zwingend gelten:

■

Laufzeitunterschiede auf den Signalwegen
Eine Rekonvergenz alleine verursacht noch keinen Logik-Hazard.
Erst wenn das aufgespaltete Signal auf beiden Signalwegen unterschiedlich verzögert wird, kann es zu einem Störimpuls kommen. In
diesem Fall kommen die Signale an dem zusammenführenden Gatter
zeitverzögert an, so dass der Gatterausgang unter gewissen Umständen kurzfristig einen falschen Wert erzeugt.

Die Entstehung eines Logik-Hazards wollen wir nun an einem konkreten Beispiel nachvollziehen und betrachten hierzu das Schaltnetz in Abbildung 5.32. Mit Δ(x, y) bezeichnen wir die Verzögerungszeit zwischen

5.5 Zeitverhalten digitaler Schaltungen
den Signalen x und y, d. h. die Zeitspanne, bis sich nach einer Änderung
des Signals x auch das Signal y ändert. Für unser Beispiel deﬁnieren wir
die vier Verzögerungszeiten Δ1 bis Δ4 wie folgt:

173

x1 x2 x3 x4

Δ1 := Δ(x3 , y1 )
Δ2 := Δ(x3 , y2 )
Δ3 := Δ(y1 , y)

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Δ4 := Δ(y2 , y)
Für die weiteren Betrachtungen nehmen wir an, dass die Verzögerungszeit Δ2 aufgrund der physikalischen Schaltungstopologie größer ausfällt
als die Summe der Verzögerungszeiten Δ1 plus Δ3 . Weiter nehmen wir
an, dass die Signale x1 , x2 , x3 auf 1 liegen und das Signal x4 entsprechend auf 0. Wechselt nun das Signal x3 von 1 auf 0 und bleibt der
Wert aller anderen Eingangssignale unverändert, so entsteht der in Abbildung 5.33 dargestellte Signalverlauf. Durch das Abfallen des Signals
x3 fällt nach der Zeitspanne Δ1 zunächst das Signal y1 auf 0. Jetzt sind
sowohl y1 als auch y2 gleich 0, so dass der Ausgang y des ODER-Gatters
nach der Zeitspanne Δ3 ebenfalls auf 0 abfällt und einen statischen Störimpuls auslöst. Erst jetzt ist die Zeit Δ2 verstrichen, so dass das Signal
y2 wieder ansteigt und nach weiteren Δ4 Zeiteinheiten auch das Ausgangssignal seinen stabilen Wert 1 einnimmt.
Logik-Hazards können durch das Einfügen zusätzlicher Logikgatter
vermieden werden. Diese Korrekturgatter müssen die Signalverläufe so
beeinﬂussen, dass Logik-Hazards nicht mehr auftreten können, ohne eine funktionale Auswirkung auf die realisierte boolesche Funktion auszuüben. Die auf diese Weise gegen Logik-Hazards geschützte Schaltung sowie der zugehörige Signalverlauf sind in den Abbildungen 5.34
und 5.35 dargestellt.
An dieser Stelle drängt sich unmittelbar die Frage auf, wie wir Anzahl
und Beschaffenheit der Korrekturgatter berechnen können. Die Antwort
auf diese Frage wollen wir für den Moment zurückstellen, da uns eine
entsprechende Berechnungsvorschrift in Abschnitt 6.2.2 als Nebenprodukt der Schaltungsminimierung nach Karnaugh und Veitch in die Hände fallen wird.
Statische Hazards können sich zu dynamischen Hazards ausweiten,
wenn sie vor dem permanenten Wechsel eines Ausgangssignals auftreten. Die beiden Beispiele in Abbildung 5.36 zeigen, wie aus einem
statischen 0-Hazard oder einem statischen 1-Hazard ein dynamischer
1-Hazard bzw. 0-Hazard entstehen kann.

&

y1

&

y2

&

y3

≥1

y

Abbildung 5.34: Logik-Hazards können
durch das Hinzufügen weiterer Gatter beseitigt werden.

1

x1

0
1

x2

0
1

x3

0
1

x4
y1
y2
y3
y

0
1

∆1
∆2

0
1
0
1
0
1
0

Abbildung 5.35: Wie der Signalverlauf
zeigt, bleibt der Ausgang des neu eingefügten Gatters y3 konstant auf 1, so dass auch
die Änderungen von y1 und y2 am Ausgang
y keine Auswirkung mehr haben.

174
■

5 Schaltnetze

Dynamischer 1-Hazards

Funktions-Hazards

≥1

statischer 0-Hazard

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

■

dynamischer
1-Hazard

Ein Schaltnetz enthält einen Funktions-Hazard, falls der gleichzeitige Wechsel mehrerer Eingangssignale zu einem Störimpuls führt. Genau wie Logik-Hazards werden Funktions-Hazards durch Laufzeitunterschiede der verschiedenen Signalwege verursacht. Im Gegensatz zu
Logik-Hazards treten Funktions-Hazards jedoch weit häuﬁger auf.

Dynamischer 0-Hazards

Funktions-Hazards können in einem Schaltnetz selbst
dann auftreten, wenn es vollständig frei von LogikHazards ist.

&

statischer 1-Hazard

dynamischer
0-Hazard

Abbildung 5.36: Aus statischen Hazards
können dynamische Hazards entstehen.

1

x1

0
1

x2

0
1

x3

0
1

x4
y1

0
1

∆1

y2

∆2

y3

∆5

y

∆
∆33

0
1
0
1
∆4

0
1
0

Abbildung 5.37: Als Funktions-Hazards
bezeichnen wir Störimpulse, die durch die
gleichzeitige Änderung mehrerer Eingangssignale entstehen. Selbst wenn ein Schaltnetz gegen Logik-Hazards geschützt ist,
können trotzdem Funktions-Hazards entstehen, wie dieses Beispiel demonstriert.

Als Beispiel hierzu betrachten wir erneut unsere Schaltung aus Abbildung 5.34. Obwohl die Schaltung gegen Logik-Hazards abgesichert ist
– der Wechsel eines einzigen Eingangssignals führt niemals zu einem
Störimpuls –, kann ein Funktions-Hazard entstehen, indem die Werte
der Signale x2 und x3 gleichzeitig wechseln. Die im Signaldiagramm in
Abbildung 5.37 zusätzlich auftretende Verzögerungszeit Δ5 := Δ(x2 , y3 )
bezeichnet dabei die Zeitspanne zwischen dem Wechsel des Eingangssignals x2 und dem hierdurch verursachten Wechsel von y3 , dem Ausgang
des neu eingefügten UND-Gatters. Für unser Beispiel nehmen wir an,
dass die Zeitspanne Δ5 der Zeitspanne Δ2 entspricht.
Die Behebung von Funktions-Hazards ist ungleich schwieriger als die
Behebung von Logik-Hazards. Eine Möglichkeit besteht in der Serialisierung der Signalübergänge, wie sie z. B. durch das explizite Einfügen
zusätzlicher Verzögerungselemente erreicht werden kann. Die schwierige Elimination funktionaler Hazards ist einer der Gründe, warum
Schaltwerke, wie wir sie in Kapitel 8 kennen lernen werden, meist synchron ausgelegt sind. In synchronen Schaltungen wirken sich die konkreten Signalpegel immer nur zu fest deﬁnierten Zeitpunkten aus, so
dass zwischenzeitlich entstehende Störimpulse folgenlos bleiben.
Hazards können nicht nur die Funktionalität einer Halbleiterschaltung
negativ beeinﬂussen, sondern auch deren Stromverbrauch in die Höhe
treiben. In CMOS-Schaltungen wird ein großer Teil der Leistungsaufnahme durch Umladeströme verursacht, die durch das Auﬂaden einer
elektrischen Kapazität entstehen. Bei positiver Logik sind also insbesondere die Signalwechsel von 0 auf 1 und bei negativer Logik die Signalwechsel von 1 auf 0 für einen großen Teil der Leistungsaufnahme
verantwortlich. Damit trägt jeder Störimpuls unmittelbar zur Steigerung
des Stromverbrauchs einer Halbleiterschaltung bei.

5.6 Übungsaufgaben

175

5.6 Übungsaufgaben
In diesem Kapitel haben Sie gelernt, dass der Wechsel der Logikpolarität das funktionale
Verhalten der zugrunde liegenden Hardware-Schaltung beeinﬂusst. Wie wirkt sich die
Änderung der Logikpolarität auf die Funktionen f1 , . . . , f6 aus, wenn für diese in positiver
Logik die folgenden Beziehungen gelten:

Aufgabe 5.1
✍✍✍
Webcode
4099

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

a) f1 (x1 , x2 ) = x1 → x2
b) f2 (x1 , x2 ) = x1 ← x2
c) f3 (x1 , x2 ) = x1 ! x2
d) f4 (x1 , x2 ) = x1 ↔ x2
e) f5 (x1 , x2 , x3 ) = x1 ! x2 ! x3
f) f6 (x1 , x2 , x3 ) = x1 ↔ x2 ↔ x3

Bei den folgenden CMOS-Verknüpfungsgliedern handelt es sich um sogenannte Komplexgatter:
VCC

VCC
x1

x2

x3

x4

x2

x4

x1

x3

z
x1

x2

x3

Welche boolesche Funktionen realisieren die Schaltungen?

z

Aufgabe 5.2
✍✍✍
Webcode
4712

176

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Aufgabe 5.3
✍✍✍
Webcode
4657

5 Schaltnetze

Gegeben sei die folgende boolesche Funktion:
x4

x3

x2

x1

y

0

0

0

0

0

1

x4

x3

x2

x1

y

8

1

0

0

0

1

1

0

0

0

1

2

0

0

1

0

1

9

1

0

0

1

0

1

10

1

0

1

0

0

3

0

0

1

4

0

1

0

1

1

11

1

0

1

1

0

0

0

12

1

1

0

0

5

0

1

0

0

1

1

13

1

1

0

1

6

0

1

1

1

0

1

14

1

1

1

0

0

7

0

1

1

1

0

15

1

1

1

1

0

Erzeugen Sie die disjunktive Normalform und konstruieren Sie daraus ein Schaltnetz, das die
Funktion implementiert.

Aufgabe 5.4
✍✍✍
Webcode
4541

Konstruieren Sie für die abgebildeten Entscheidungsdiagramme jeweils ein Schaltnetz, das
die dargestellte boolesche Funktion implementiert.
FDD
x1

0

ROBDD

1

x2
x3

x3
1

0
1

0

0
x4

1

1
x2

0

0
0

1
1

x2

0
x3
0

1

1

x4
0 1
0

Sind beide Schaltnetze äquivalent?

x1

0

1
0

x2

x3

0

1

1
x3

0
1

1

1

5.6 Übungsaufgaben

177

Setzen Sie jedes der beiden Schaltnetze in einen booleschen Ausdruck um und stellen Sie
die zugehörige Wahrheitstafel auf.
x1 x2 x3 x4

x1 x2 x3 x4

≥1

&

≥1

&

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

&
≥1

≥1

y

y

&

≥1

&

Gegeben sei das folgende Schaltnetz. Nehmen Sie an, dass die Verzögerungszeit aller Gatter
2 ns beträgt und vernachlässigen Sie die Leitungsverzögerung.
x1 x2 x3 x4

x1,x2

1

x3

1
&

Aufgabe 5.5
✍✍✍
Webcode
4285

x4

y1

&

y2

&

y3

&

y4

y1, y3

≥1

y

y2
y4
y

1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0

statischer
1-Hazard

Wie Sie aus dem Signaldiagramm erkennen können, produziert das Schaltnetz für den angegebenen Signalwechsel einen Logik-Hazard. Analysieren Sie die Schaltung und ﬁnden Sie
heraus, ob Logik-Hazards auch noch durch andere Signalwechsel verursacht werden können.

Aufgabe 5.6
✍✍✍
Webcode
4577

178

Aufgabe 5.7
✍✍✍
Webcode
4128

5 Schaltnetze

Gegeben sei das folgende Schaltnetz. Erzeugen Sie eine Formeldarstellung in
a) funktionaler, nicht deﬁnitorischer Darstellung,
b) relationaler, nicht deﬁnitorischer Darstellung,
c) funktionaler, deﬁnitorischer Darstellung und

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

d) relationaler, deﬁnitorischer Darstellung.
x1
x2

&

x4

&

x3

t1

≥1 t4

Aufgabe 5.8
✍✍✍
Webcode
4395

y1

≥1

y2

=1

y3

t2

&
&

&

t3

t5

Gegeben seien die booleschen Ausdrücke
φ (x1 , . . . , xn )

und

ψ(x1 , . . . , xn )

Die Variable xn kommt sowohl in φ als auch in ψ vor. Beweisen oder widerlegen Sie die
folgenden Rechenregeln für die booleschen Quantoren ∃ und ∀:
a) ∃ xn (φ ∧ ψ) = (∃ xn φ ) ∧ (∃ xn ψ)
b) ∃ xn (φ ∨ ψ) = (∃ xn φ ) ∨ (∃ xn ψ)
c) ∀ xn (φ ∧ ψ) = (∀ xn φ ) ∧ (∀ xn ψ)
d) ∀ xn (φ ∨ ψ) = (∀ xn φ ) ∨ (∀ xn ψ)
Eine zentrale Eigenschaft der deﬁnitorischen Formeldarstellung ist der lineare Zusammenhang zwischen der Formellänge und der Anzahl der Gatter eines Schaltnetzes. Bleibt diese
Eigenschaft erhalten, wenn wir die booleschen Quantoren ∃ und ∀, wie in den Gleichungen
(5.6) und (5.7) gezeigt, mit Hilfe der elementaren Operatoren ausdrücken?

5.6 Übungsaufgaben

179

Gegeben seien die Funktionen f und g und es gelte f (n) = O(g(n)). Welcher der folgenden
Graphen beschreibt die Beziehung zwischen f und g? Welche Beziehungen drücken die
anderen Graphen aus?
1)

2)

f (n)

Aufgabe 5.9
✍✍✍
Webcode
4009

c · g (n)

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

f (n)
c · g (n)

n

N

3)

n

N

c1 · g (n)
f (n)

c2 · g (n)
N

n

Komplexitätsanalyse:
a) Ordnen Sie die Funktionen...

den folgenden Komplexitätsklassen zu...

f1 := 4 · n2 + 12 · n
f2 := ln n
f3 := 3 · n + 2 · n log2 n

1) O(1)
2) O(log2 n)

f4 := 3 · n2 + 2 · n log2 n

4) O(n2 )

3) O(n · log2 n)

b) Beweisen Sie die folgende Komplexitätsbeziehung:
n

i

∑∑j

i=1 j=1

= O(n3 )

Aufgabe 5.10
✍✍✍
Webcode
4583

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

6 Minimierung

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

In diesem Kapitel werden Sie . . .
■ die typischen Minimierungsziele des Schaltungsentwurfs kennen lernen,
■ ein Grundverständnis für Kostenfunktionen entwickeln,
■ das Konstruktionsprinzip von Karnaugh-Veitch-Diagrammen verstehen,
■ erlernen, wie sich boolesche Funktionen mit Hilfe von Karnaugh-Veitch-Diagrammen

graﬁsch minimieren lassen,

■ mit dem Quine-McCluskey-Verfahren einen alternativen Weg zur Schaltungsminimie-

rung beschreiten.

182

6 Minimierung

x1

6.1 Minimierungsziele

&

x2

=1

≥1

x3

&

x4

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

y

x4

x3

x2

x1

y

0

0

0

0

0

0

1

0

0

0

1

0

2

0

0

1

0

0

3

0

0

1

1

1

4

0

1

0

0

0

5

0

1

0

1

1

6

0

1

1

0

0

7

0

1

1

1

0

8

1

0

0

0

0

9

1

0

0

1

0

10

1

0

1

0

1

11

1

0

1

1

1

12

1

1

0

0

1

13

1

1

0

1

1

14

1

1

1

0

0

15

1

1

1

1

0

Abbildung 6.1: Strukturbild und Wahrheitstabelle unseres Schaltnetzbeispiels

In den beiden vorangegangenen Kapiteln haben wir mit der booleschen
Algebra das mathematische Fundament zur formalen Beschreibung beliebiger Schaltfunktionen geschaffen und gezeigt, wie sich mit Hilfe der
elementaren Logikgatter selbst komplexe Funktionen auf direktem Weg
in Hardware-Schaltungen übersetzen lassen. Eine wichtige Erkenntnis
dieser Überlegungen wollen wir an dieser Stelle nochmals aufgreifen:
Auf der Logikebene besitzt jede boolesche Funktion mehr als eine Darstellung, die jede für sich zu einer ganz unterschiedlichen Implementierung auf der Hardware-Ebene führt. Zwei der möglichen Darstellungen
haben wir in Form der disjunktiven Normalform (DNF) und der konjunktiven Normalform (KNF) bereits ausführlich untersucht. Für die
direkte Umsetzung in eine Digitalschaltung sind beide Normalformdarstellungen allerdings nur bedingt geeignet, da deren Größe, wie in
Abschnitt 4.4.1 gezeigt, für die meisten Schaltfunktionen exponentiell
mit der Anzahl der Eingangsvariablen wächst.
In der Praxis stellt uns die große Auswahl an Implementierungsmöglichkeiten vor ein ernst zu nehmendes Problem und die Suche nach
der optimalen Darstellung ist ein wichtiger Teil der täglichen Arbeit eines Hardware-Entwicklers. In diesem Kapitel wollen wir uns deshalb
mit der Frage auseinandersetzen, wie wir unter den vielen verschiedenen Möglichkeiten der Schaltungsdarstellung die optimale Variante
auswählen oder von Grund auf konstruieren können.
Zur Lösung dieses Problems bleibt der Hardware-Entwickler glücklicherweise nicht auf sich alleine gestellt. Heute stehen uns zur Minimierung boolescher Ausdrücke leistungsfähige Verfahren zur Seite,
mit deren Hilfe die optimale Hardware-Implementierung einer booleschen Funktion nahezu automatisiert erzeugt werden kann. Bevor wir
jedoch in die Tiefen der verschiedenen Minimierungsverfahren eintauchen, wollen wir uns nochmals genauer mit der Frage beschäftigen, was
wir unter dem Begriff der optimalen Schaltung in diesem Zusammenhang eigentlich verstehen müssen.
Hierzu betrachten wir das Schaltnetz in Abbildung 6.1, das uns bereits
im vorherigen Kapitel als fruchtbares Beispiel diente. Durch die sukzessive Rückverfolgung der Ausgangsleitung y bis hin zu den Eingängen
konnten wir die funktionale Formeldarstellung direkt aus dem Strukturbild ableiten:
y = (x1 ∧ (x2 ⊕ x3 )) ∨ (x4 ∧ (x2 ⊕ x3 ))

6.1 Minimierungsziele

183

Originalschaltung

Disjunktive Form

Konjunktive Form

x1 x2 x3 x4
x1
x2

=1

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

x4

≥1
≥1

x3

x1 x2 x3 x4

&

&
y

&

&
≥1
&

y

≥1
≥1

&

Abbildung 6.2: Die drei Beispielschaltungen im Vergleich

Indem wir den XOR-Operator durch seine disjunktive Darstellung
x2 x3 ∨ x2 x3 ersetzen, können wir den Ausdruck wie folgt umformen:
(x1 ∧ (x2 ⊕ x3 )) ∨ (x4 ∧ (x2 ⊕ x3 ))
= (x1 ∧ (x2 x3 ∨ x2 x3 )) ∨ (x4 ∧ (x2 x3 ∨ x2 x3 ))
= x1 x2 x3 ∨ x1 x2 x3 ∨ x2 x3 x4 ∨ x2 x3 x4
In der transformierten Gleichung wird die boolesche Funktion durch
vier konjunktive Terme aufgebaut, die auf der obersten Ebene disjunktiv verknüpft sind. In anderen Worten: Die Formel liegt in disjunktiver
Form vor.
Die vorgenommene Schaltungstransformation ist natürlich bei weitem nicht die einzig mögliche. Genauso gut können wir die Teilformel x2 ⊕ x3 zunächst mit Hilfe des Distributivgesetzes separieren
und den XOR-Operator anschließend durch den äquivalenten Ausdruck
(x2 ∨ x3 ) ∧ (x2 ∨ x3 ) ersetzen. Auf diese Weise erhalten wir die folgende
alternative Schaltungsdarstellung:
(x1 ∧ (x2 ⊕ x3 )) ∨ (x4 ∧ (x2 ⊕ x3 ))
= (x1 ∨ x4 ) ∧ (x2 ⊕ x3 )
= (x1 ∨ x4 ) ∧ (x2 ∨ x3 ) ∧ (x2 ∨ x3 )
Die drei disjunktiven Unterterme sind auf der obersten Ebene UNDverknüpft, d. h., der erzeugte boolesche Ausdruck liegt jetzt in konjunktiver Form vor. Zusammen mit der Originalschaltung haben wir für

&

y

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

184

6 Minimierung

Neben den klassischen Minimierungszielen Fläche und Laufzeit kommen in der
Praxis weitere Minimierungsziele hinzu.
Insbesondere im Bereich der mobilen
Endgeräte spielt die Leistungsaufnahme
einer Hardware-Schaltung heute eine zentrale Rolle, da sich der Stromverbrauch
unmittelbar auf die Batterielaufzeit auswirkt.
Auch im Bereich des Home Entertainments (Wohnzimmer-PC) sind der Leistungsaufnahme enge Grenzen gesetzt. Die
hier eingesetzten lüfterlosen Geräte können die mit zunehmendem Stromverbrauch entstehende Wärme weit weniger
efﬁzient abführen als z. B. ein aktiv gekühlter Desktop-Computer.

Bevor wir unter den drei Schaltungen die optimale Implementierungsvariante bestimmen können, müssen wir uns zunächst auf die Kriterien
einigen, die wir der Bewertung einer Schaltung zu Grunde legen wollen.
Zwei der klassischen Bewertungskriterien im industriellen HardwareEntwurf haben wir bereits an mehreren Stellen kennen gelernt: den Flächenbedarf und die Laufzeit einer Hardware-Schaltung.
Kostenfunktionen
In der Praxis wird das Minimierungsziel mit Hilfe einer Kostenfunktion modelliert, die jede Schaltung entsprechend der deﬁnierten
Gütekriterien analysiert und in Form von Kosten quantitativ bewertet. Mit der so entstehenden Metrik können verschiedene HardwareImplementierungen untereinander verglichen werden – je niedriger die
Kosten einer Schaltung sind, desto stärker erfüllt die Schaltung die gesetzten Gütekriterien. Die weiter oben formulierten Minimierungsziele
Flächenbedarf und Laufzeit lassen sich beispielsweise wie folgt quantitativ approximieren:
■

Originalschaltung:
CA = 4

dieselbe boolesche Funktion damit insgesamt drei verschiedene Darstellungen erzeugt, deren direkte Umsetzungen in Hardware in Abbildung 6.2 dargestellt sind.

Die Tiefe einer Schaltung ist deﬁniert als die Anzahl der Logikgatter,
die ein Signal von den Eingängen zu den Ausgängen maximal durchlaufen muss. Die Schaltungstiefe wird im Hardware-Entwurf als grobes Maß für die Geschwindigkeit einer Hardware-Implementierung
eingesetzt.

CS = 3

Disjunktive Form:
CA = 5

CS = 2

Konjunktive Form:
CA = 4

CS = 2

Tabelle 6.1: Im Hinblick auf den Flächenverbrauch der verschiedenen Implementierungsvarianten bescheinigt die Metrik CA
sowohl der Originalschaltung als auch der
konjunktiven Form die geringsten Kosten.
In Bezug auf die Schaltgeschwindigkeit
sind, wie die Auswertung der Metrik CS nahelegt, sowohl die disjunktive als auch die
konjunktive Variante der Originalschaltung
vorzuziehen.

CS = Schaltungstiefe

■

CA = Gatteranzahl
Die Anzahl der Logikgatter ist ein guter Anhaltspunkt für den Flächenbedarf einer Schaltung. Inverter (NOT-Gatter) zählen wir in diesem Fall nicht zu den Gattern hinzu, da diese auf Transistorebene in Abhängigkeit der gewählten Basistechnologie ohnehin vorliegen oder sich oft ohne zusätzlichen Platzbedarf in die benachbarten
Logikgatter integrieren lassen und damit keinen weiteren physikalischen Platz benötigen.

Tabelle 6.1 fasst die Auswertungsergebnisse der beiden Kostenfunktionen CA und CS für alle drei Implementierungsvarianten zusammen. Für

6.1 Minimierungsziele

185

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

beide der verfolgten Minimierungsziele gibt es jedoch keinen eindeutigen Sieger. Offensichtlich sind die Metriken CA und CS noch zu grob
gewählt und die Frage ist berechtigt, ob wir die Deﬁnition der beiden
Kostenfunktionen nicht in die eine oder die andere Richtung präzisieren
können.
Untersuchten wir die physikalische Implementierung einer HardwareSchaltung auf Transistorebene, so würden wir feststellen, dass nicht alle
Logikgatter die gleiche physikalische Größe besitzen. Gatter mit vielen
Eingängen benötigen deutlich mehr Platz als Gatter mit wenigen Eingängen – die Anzahl der Eingänge eines Gatters haben wir in der Deﬁnition von CA bisher jedoch vollständig ignoriert. Die Metrik CA können
wir verbessern, indem wir jedes Gatter mit der Anzahl seiner Eingänge
gewichten. Dies führt uns direkt zur Deﬁnition der Metrik CA& :
CA& =

∑

Gatter g

Anzahl der Eingänge von g

Die Laufzeitmetrik CS können wir ebenfalls weiter präzisieren, indem
wir sie mit der Flächenmetrik CA& verschmelzen. Dabei gewichten wir
die Laufzeitkosten so hoch, dass sie weiterhin dominieren und die Flächenkosten nur bei gleich schnellen Schaltungen eine Rolle spielen:
CS& = (100 ×CS ) +CA&
Die Auswertung der optimierten Metriken CA& und CS& ist in Tabelle 6.2
zusammengefasst. Jetzt sprechen die berechneten Werte eine eindeutige Sprache: Wollen wir eine kompakte und damit kostenökonomische
Schaltung herstellen, so sind wir mit der Originalschaltung am besten
beraten. Ist uns stattdessen die Schaltgeschwindigkeit wichtig, eignet
sich die konjunktive Variante am besten. Die disjunktive Form schaltet
zwar gleich schnell, verbraucht jedoch mehr Fläche und ist damit nicht
mehr die erste Wahl.
Unsere Betrachtungen zeigen eindringlich, dass die Güte einer Schaltung keine allgemeingültige Eigenschaft ist, sondern in Abhängigkeit
des Minimierungsziels stark variiert. Kurzum: Die Güte einer Schaltung ist relativ. Durch die Aufstellung einer geeigneten Kostenfunktion haben wir jedoch die Möglichkeit, den Erfüllungsgrad der Minimierungsziele quantitativ zu messen und damit ein Mittel an der Hand,
aus verschiedenen Implementierungen die für uns optimale Schaltung
auszuwählen. Ein konkretes Verfahren, mit dessen Hilfe sich eine minimierte Darstellung systematisch erstellen lässt, sind wir bisher allerdings schuldig geblieben. Genau hiermit werden wir uns im nächsten
Abschnitt beschäftigen und sehen, wie sich beliebige boolesche Funktionen auf überraschend einfache Weise graﬁsch minimieren lassen.

In der Praxis stehen dem HardwareEntwickler weitere Möglichkeiten zur
Verfügung, um die Kostenfunktionen zu
optimieren. Genau wie im SoftwareEntwurf auf bestehende Programmbibliotheken zurückgegriffen wird, werden im
Hardware-Entwurf Zellbibliotheken eingesetzt, die genaue Daten über die zur
Verfügung stehenden Logikgatter enthalten. Neben der funktionalen Beschreibung
jeder Zelle sind dort auch deren Flächenverbrauch und Schaltgeschwindigkeit exakt speziﬁziert.
Wie wir bereits in Abschnitt 5.5 herausgearbeitet haben, muss zur Abschätzung der
Geschwindigkeit in zunehmendem Maße
auch die Leitungsverzögerung in die Kostenfunktion integriert werden. Der Grund
hierfür liegt in den heute üblichen, extrem geringen Strukturbreiten im zweistelligen Nanometerbereich. Mit der beständigen Zunahme der Integrationsdichte
wird die Gesamtgeschwindigkeit immer
mehr durch die Leitungsverzögerung (net
delay) und immer weniger durch die Gatterverzögerung (gate delay) bestimmt.

Originalschaltung:
CA& = 8

CS& = 308

Disjunktive Form:
CA& = 16

CS& = 216

Konjunktive Form:
CA& = 9

CS& = 209

Tabelle 6.2: Auswertung der erweiterten Kostenfunktionen für unsere Beispielschaltungen. Die verfeinerte Metrik zeigt,
dass die Originalschaltung am kompaktesten und für die Realisierung einer schnellen
Schaltung die konjunktive Variante am besten geeignet ist.

186

6 Minimierung

x4

x3

x2

x1

y

10

1

0

1

0

1

11

1

0

1

1

1

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

✔

y = x4 ∧ x3 ∧ x2
x4

x3

x2

x1

y

3

0

0

1

1

1

11

1

0

1

1

1

✔

y = x3 ∧ x2 ∧ x1
x4

x3

x2

x1

y

12

1

1

0

0

1

13

1

1

0

1

1

✔

y = x4 ∧ x3 ∧ x2
x4

x3

x2

x1

y

5

0

1

0

1

1

13

1

1

0

1

1

✔

✘

y = x3 ∧ x2 ∧ x1
x4

x3

x2

x1

y

11

1

0

1

1

1

12

1

1

0

0

1

Nicht zusammenfassbar

Tabelle 6.3: Einige benachbarte Zeilen lassen sich durch einen einzigen booleschen
Ausdruck gemeinsam repräsentieren, bei
anderen ist eine solche Zusammenfassung
nicht möglich.

6.2 Karnaugh-Veitch-Diagramme
Karnaugh-Veitch-Diagramme, kurz KV-Diagramme, sind eine spezielle graﬁsche Darstellung für boolesche Funktionen, aus der sich eine
minimierte zweistuﬁge Schaltungsdarstellung auf einfache Weise ableiten lässt [49, 90]. Um die Idee, die hinter der graﬁschen Minimierung
steckt, genauer zu verstehen, erinnern wir uns zunächst noch einmal an
die Ableitungsregel zur Extraktion der disjunktiven Normalform einer
booleschen Funktion. Ausgehend von der Wahrheitstafeldarstellung erzeugen wir für jede Variablenbelegung der Einsmenge einen Minterm,
der genau für diese Variablenbelegung zu 1 und für alle anderen Variablenbelegungen zu 0 wird. Die disjunktive Normalform ergibt sich
auf einen Schlag durch einfache ODER-Verknüpfung aller Minterme.
Das Konstruktionsschema der disjunktiven Normalform wirft die Frage auf, ob wir wirklich für jedes Element der Einsmenge einen eigenen
Minterm erzeugen müssen oder vielleicht mehrere Variablenbelegungen
durch einen gemeinsamen Teilausdruck repräsentieren können. Die fünf
Beispiele in Tabelle 6.3 zeigen, dass sich einige Zeilen der Wahrheitstafel durchaus durch einen einzigen Term charakterisieren lassen, andere
hingegen nicht. Damit haben wir die Grundidee der Minimierung nach
Karnaugh und Veitch bereits umrissen. Anders als im Fall der Normalform versuchen wir, die Elemente der Einsmenge mit möglichst wenigen konjunktiven Termen vollständig zu beschreiben. Je mehr Elemente
der Einsmenge wir mit einem einzigen konjunktiven Term repräsentieren können, desto kürzer wird die erzeugte Formeldarstellung.
Das unterste Beispiel in Tabelle 6.3 zeigt, dass nicht alle Paare von Variablenbelegungen durch einen einzigen Term charakterisiert werden.
Die abgebildeten Beispiele lassen vermuten, dass die Zusammenfassung genau dann möglich ist, wenn sich die Variablenbelegungen in
genau einer Variablen – der sogenannten freien Variablen – unterscheiden:
Deﬁnition 6.1
Gegeben seien zwei Belegungen der Variablen x1 , . . . , xn . Die Variable xi heißt gebunden, falls sie in beiden Belegungen den gleichen
Wert besitzt. Ist die Variable xi unterschiedlich belegt, so wird sie
als frei bezeichnet. Zwei Variablenbelegungen heißen benachbart,
wenn sie sich in genau einer freien Variablen unterscheiden.

Damit lässt sich unsere Vermutung wie folgt formulieren:

6.2 Karnaugh-Veitch-Diagramme

Satz 6.1

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Zwei Variablenbelegungen lassen sich genau dann durch einen einzigen konjunktiv verknüpften Term repräsentieren, wenn sie im
Sinne von Deﬁnition 6.1 benachbart sind.
Die Gültigkeit des Satzes ergibt sich ohne Umwege durch Anwendung
der Rechenregeln der booleschen Algebra, wie die folgende Umformung exemplarisch an den Variablenbelegungen der zehnten und elften
Zeile der Wahrheitstafel zeigt.
(x4 ∧ x3 ∧ x2 ∧ x1 ) ∨ (x4 ∧ x3 ∧ x2 ∧ x1 )
= ((x4 ∧ x3 ∧ x2 ) ∧ x1 ) ∨ ((x4 ∧ x3 ∧ x2 ) ∧ x1 )
= (x4 ∧ x3 ∧ x2 ) ∧ (x1 ∨ x1 )
= (x4 ∧ x3 ∧ x2 ) ∧ 1
= (x4 ∧ x3 ∧ x2 )
In der obigen Umformung werden zunächst die gebundenen Variablen
ausgeklammert. Die anschließende Anwendung der Regeln der inversen
und neutralen Elemente löscht den verbleibenden Ausdruck aus und die
freie Variable verschwindet. Finden wir zwei oder mehr freie Variablen
vor, so lassen sich die gebundenen Variablen zwar ebenfalls ausklammern, die Variablen des Restausdrucks löschen sich jedoch nicht mehr
aus. Die Zusammenfassung scheitert.
Damit haben wir eines der Kernelemente der von Karnaugh und Veitch
verfolgten Minimierungsstrategie freigelegt: Durch die Zusammenfassung benachbarter Variablenbelegungen reduzieren wir sukzessive die
Anzahl der zur Darstellung benötigten Teilausdrücke und erhalten auf
diese Weise eine minimierte disjunktive Darstellung der Schaltfunktion. Ein Blick auf die Beispiele in Tabelle 6.3 zeigt jedoch, dass es recht
schwierig ist, benachbarte Variablenbelegungen im Sinne von Deﬁnition 6.1 aus der Wahrheitstafel abzulesen. Weder sind alle benachbarten
Belegungen untereinander angeordnet noch sind untereinander angeordnete Variablenbelegungen stets benachbart. Kurzum: Die Wahrheitstafeldarstellung ist zur Schaltungsminimierung denkbar ungeeignet.
Karnaugh und Veitch erkannten als Erste, dass sich die Wahrheitswerte einer booleschen Funktion intelligenter anordnen lassen, indem wir
uns von der tabellarischen Darstellung lösen und die Wahrheitswerte
stattdessen in ein zweidimensionales Diagramm eintragen, das nach den
Konstruktionsregeln in Abbildung 6.3 erzeugt wird. Das einfachste KVDiagramm besteht aus genau zwei Feldern und dient zur Darstellung

187
Die graﬁsche Minimierung mit Hilfe von
KV-Diagrammen, wie wir sie heute kennen, geht auf die Arbeiten der beiden
Amerikaner Maurice Karnaugh und Edward W. Veitch zurück, die ihre Ergebnisse bereits Anfang der Fünfzigerjahre publizierten. Das folgende Diagramm
stammt aus der Originalarbeit von E.
Veitch aus dem Jahre 1952 [90]:

Veitch hatte als Erster die Idee, die Wahrheitswerte einer booleschen Funktion in
einer Matrix anzuordnen. Genau wie im
Falle der heute verwendeten KarnaughVeitch-Diagramme wird jede konkrete
Variablenbelegung durch ein einzelnes
Feld repräsentiert. Statt den Funktionswert 0 oder 1 in die Diagrammfelder einzutragen, markierte Veitch alle Einsfelder mit einem Kreuz. Von den Notationsfeinheiten abgesehen, unterscheiden sich
die Veitch-Diagramme in einem wesentlichen Punkt: Wie die Abbildung zeigt, ordnete Veitch die Variablenbelegungen an
den Diagrammrändern entsprechend der
normalen binären Zählweise an, so dass
sich die Variablenbelegungen benachbarter Felder nicht jeweils in einer einzigen
Variablen unterschieden. Erst Karnaugh
entwickelte die Darstellung zur heutigen
Form weiter, indem er für die Randmarkierungen nicht mehr das Binärsystem,
sondern den Gray-Code als Ordnungsrelation wählte. Erst so ist sichergestellt, dass
sich die Variablenbelegungen benachbarter Felder in genau einer Variablen unterscheiden. In dieser Form wurden KVDiagramme zu dem, was sie heute sind:
einem der wichtigsten Hilfsmittel der manuellen zweistuﬁgen Schaltungsminimierung.

188

6 Minimierung

x1

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

0

Abbildung 6.3: Das Konstruktionsschema von Karnaugh-Veitch-Diagrammen.
Jedes Feld des KV-Diagramms repräsentiert eindeutig eine bestimmte Belegung
der Eingangsvariablen, die sich anhand
der Randmarkierung rekonstruieren lässt.
Die Variable xi wird genau dann mit 1
belegt, wenn sich das entsprechende Feld
im Bereich der Randmarkierung xi beﬁndet. Jedes Feld eines KV-Diagramms
entspricht damit genau einer Zeile in der
Wahrheitstafel und kann durch Übertragung der Funktionswerte ausgefüllt werden. Die optional angegebenen Zahlen innerhalb der Felder entsprechen den Zeilennummern in der Wahrheitstafeldarstellung.

1
x1

0
x2 2

1
3

Das KV-Diagramm
für eine Funktion mit n Variablen
wird aus einem Diagramm mit n-1
Variablen durch wechselweises
horizontales und vertikales
Spiegeln erzeugt.

x1
0
x2 2

1

5

4

3

7

6
x3

x1

x2

0

1

5

4

2

3

7

6

10 11 15 14
8

9

x1

x1

13 12
x3

x2
x4

0

1

5

4

20 21 17 16

2

3

7

6

22 23 19 18

10 11 15 14 30 31 27 26
8

9

13 12 28 29 25 24
x3

x4

x5

einstelliger Funktionen y = f (x1 ). Das linke Feld beschreibt den Funktionswert f (0) und das rechte Feld den Funktionswert f (1). Größere
Diagramme werden durch wechselseitiges horizontales und vertikales
Spiegeln erzeugt, so dass sich in jedem Schritt die Anzahl der Variablen um eins erhöht und die Anzahl der Felder verdoppelt. Folgerichtig werden zur Konstruktion des KV-Diagramms für die Darstellung einer n-stelligen Funktion y = f (xn , . . . , x1 ) exakt (n − 1) Spiegelschritte
benötigt. Abbildung 6.4 zeigt das ausgefüllte KV-Diagramm für unser
Eingangsbeispiel.

x1

x2

0

0

1

0

0

1

0

0

1

1

0

0

0

0

1

1

x4

x3
Abbildung 6.4: Das fertig ausgefüllte KVDiagramm für unser Eingangsbeispiel

Durch das spiegelbasierte Konstruktionsprinzip von KV-Diagrammen
ist gewährleistet, dass nebeneinanderliegende Felder im Sinne von Deﬁnition 6.1 benachbart sind – eine Eigenschaft, die sich im Übrigen auch
über die Ränder des KV-Diagramms hinaus erstreckt. Hierdurch sind
wir in der Lage, benachbarte Variablenbelegungen durch die Bildung
von Blöcken graﬁsch zusammenzufassen. Angewendet auf das KVDiagramm unseres Eingangsbeispiels erhalten wir die in Abbildung 6.5
dargestellte Blocküberdeckung. Sind alle Einsen des KV-Diagramms
überdeckt, können wir daraus sofort eine disjunktive Darstellung der
repräsentierten Schaltfunktion erzeugen. Dazu berechnen wir die konjunktiven Teilterme für jeden Block und verknüpfen diese anschließend
mit Hilfe der ODER-Operation. Die konjunktiven Terme werden als
Implikanten bezeichnet. Der entstandene Gesamtausdruck ist genau für

6.2 Karnaugh-Veitch-Diagramme

189

diejenigen Variablenbelegungen gleich 1, die in der Überdeckungsmenge liegen, und repräsentiert damit die gesuchte Funktion. Für unser Beispiel ergibt sich die folgende Darstellung, die exakt der weiter oben auf
algebraischem Wege gewonnenen disjunktiven Form entspricht:

x1! x2!¬ x3 x1!¬ x2! x3
x1

x2

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

y = (x1 x2 x3 ) ∨ (x1 x2 x3 ) ∨ (x2 x3 x4 ) ∨ (x2 x3 x4 )
Das skizzierte Vorgehen zur Schaltungsminimierung wollen wir anhand der in Tabelle 6.4 speziﬁzierten Funktion weiter vertiefen. Genau wie in unserem ersten Beispiel konstruieren wir zunächst das KVDiagramm durch wechselweise Spiegelung und übertragen die Werte
der Wahrheitstafel. Anschließend werden benachbarte Felder der Einsmenge durch die Bildung von Zweierblöcken zusammengefasst. Wie in
Abbildung 6.6 gezeigt, gibt es hier im Gegensatz zum ersten Beispiel
mehrere Möglichkeiten, die Einsmenge zu überdecken. Damit haben
wir eine wichtige Eigenschaft der Blockbildung herausgearbeitet:

Die Überdeckung der Einsmenge eines KV-Diagramms ist im Allgemeinen nicht eindeutig.

Eine zweite wichtige Eigenschaft betrifft benachbarte Blöcke, die eine
zentrale Eigenschaft der Einzelfelder erben:

Die Implikanten gleich großer benachbarter Blöcke
unterscheiden sich in genau einer Variablen.

Als Beispiel betrachten wir die benachbarten Zweierblöcke der KVDiagramme in Abbildung 6.6. Im ersten Diagramm unterscheiden sich
beide Implikanten in der Belegung der Variablen x3 , im zweiten Diagramm in der Belegung der Variablen x2 . Damit können wir auch hier
Satz 6.1 anwenden und, wie in Abbildung 6.7 gezeigt, beide Blöcke
zu einem Viererblock zusammenfassen. Mit jeder Verschmelzung verschwindet die freie Variable im Implikanten des neuen Blocks, so dass
der neue Viererblock durch den Implikanten x1 ∧ x4 vollständig und eindeutig beschrieben ist.

0

0

1

0

0

1

0

0

1

1

0

0

0

0

1

1

x4

x3
x2!¬ x3! x4

¬

x2! x3! x4

Abbildung 6.5: Benachbarte Felder können zu Blöcken zusammengefasst werden.
Jeder Block lässt sich durch einen einzigen
konjunktiven Term beschreiben.

x4

x3

x2

x1

y

0

0

0

0

0

0

1

0

0

0

1

1

2

0

0

1

0

0

3

0

0

1

1

1

4

0

1

0

0

0

5

0

1

0

1

1

6

0

1

1

0

0

7

0

1

1

1

1

8

1

0

0

0

0

9

1

0

0

1

0

10

1

0

1

0

0

11

1

0

1

1

1

12

1

1

0

0

0

13

1

1

0

1

1

14

1

1

1

0

0

15

1

1

1

1

0

Tabelle 6.4: Die speziﬁzierte Funktion ist
genau dann gleich 1, wenn der aus den Eingangsvariablen gebildete Binärwert ungerade und nur durch eins und sich selbst teilbar
ist.

190

6 Minimierung

x1!¬x3!¬x4

x2

x1

0

1

1

0

0

1

1

0

0

1

0

0

0

0

1

0

x4

x3
downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

x1!x2!¬x3
x1!¬x2!¬x4

x2

x1!¬x2!x3
x1!x2!¬x4

x1

0

1

1

0

0

1

1

0

0

1

0

0

0

0

1

0

x4

x3
x1! x2!¬x3

Deﬁnition 6.2

x1!x3!¬x4

x1!¬x2!x3

Abbildung 6.6: Die Einsmenge der dargestellten booleschen Funktion kann mit
Zweierblöcken auf verschiedene Weise
überdeckt werden.

Kann ein Block in einem KV-Diagramm nicht weiter vergrößert
werden, so sprechen wir von einem Primblock. In entsprechender
Weise bezeichnen wir den zu einem Primblock gehörigen konjunktiven Term als Primimplikant.

Die Bildung von Primblöcken bringt uns die folgenden Vorteile:
■

Mit zunehmender Blockgröße sinkt die Anzahl der Variablen, die zu
dessen Beschreibung benötigt werden, und damit die Größe eines
einzelnen Implikanten in der Formeldarstellung.

■

Mit zunehmender Blockgröße sinkt die Anzahl der Blöcke, die zur
Überdeckung der Einsmenge benötigt werden, und damit die Gesamtzahl der Implikanten in der Formeldarstellung.

Damit ist der Weg zur Schaltungsminimierung mit Hilfe von KVDiagrammen klar umrissen. Nachdem das KV-Diagramm ausgefüllt ist,
versuchen wir die Einsmenge mit einer minimalen Anzahl von Primblöcken zu überdecken. Ist die Überdeckung konstruiert, so erzeugen
wir die minimierte Darstellung durch die disjunktive Verknüpfung aller
zugehörigen Primimplikanten.
Damit können wir die minimierte Schaltungsdarstellung für unsere Beispielfunktion sofort aus Abbildung 6.7 ablesen:
y = (x1 ∧ x4 ) ∨ (x1 ∧ x2 ∧ x3 ) ∨ (x1 ∧ x2 ∧ x3 )

x1!¬x4

x2

Die korrespondierende Hardware-Schaltung ist in Abbildung 6.9 zu sehen. Abschließend sind in Abbildung 6.8 die einzelnen Schritte des Minimierungsverfahrens in Form einer Übersicht zusammengefasst.

x1

0

1

1

0

0

1

1

0

0

1

0

0

0

0

1

0

x4

x3
x1!x2!¬x3

x1!¬x2!x3

Abbildung 6.7: Benachbarte Zweierblöcke
lassen sich zu Viererblöcken zusammenfassen.

6.2.1 Minimierung partiell deﬁnierter Funktionen
Viele der in der Praxis auftretenden Schaltfunktionen sind nur unvollständig deﬁniert. In anderen Worten: Für gewisse Eingabekombinationen spielt der Ausgabewert keine Rolle. Häuﬁg treten partiell deﬁnierte
Funktionen dann auf, wenn die modellierte Hardware-Komponente als
Teilkomponente in eine größere Schaltung eingebettet ist und aufgrund
der Struktur der Umgebungslogik nur ganz bestimmte Bitmuster an den

6.2 Karnaugh-Veitch-Diagramme

191

Schritt 1: Erstellung des KV-Diagramms

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Ausgehend von dem einfachsten KV-Diagramm mit zwei
Feldern wird das KV-Diagramm für n-stellige Funktionen
durch abwechselndes horizontales und vertikales Spiegeln
erzeugt. Anschließend werden die Funktionswerte aus der
Wahrheitstafel in das Diagramm eingezeichnet. Die Variablenbelegung für jedes Feld kann aus der Randmarkierung
abgelesen werden.

x1

x1

x2

x2
x4

0

1

1

0

0

1

1

0

0

1

0

0

0

0

1

0

x3

x4

x3

Schritt 2: Bestimmung der Primblöcke
Jedes Feld der Einsmenge des KV-Diagramms wird mit einem Einerblock belegt. Gleich große Nachbarblöcke werden sukzessive zu immer größeren Blöcken zusammengefasst. Die Zusammenfassung wird fortgesetzt, bis keine größeren Blöcke mehr gebildet werden können und damit alle Primblöcke gefunden sind. Bei jeder Zusammenfassung
verdoppelt sich die Größe des neu entstehenden Blocks.

x1

x2

x1

0

1

1

0

0

1

1

0

0

1

1

0

0

1

1

0

0

1

0

0

0

1

0

0

0

0

1

0

0

0

1

0

x2
x4

x3

x4

x3

Schritt 3: Bestimmung einer vollständigen Überdeckung
Gesucht ist die kleinste Menge von Primblöcken, die zusammen die Einsmenge vollständig überdecken. Dazu wählen
wir zunächst alle Primblöcke aus, die ein einzelnes Feld der
Einsmenge alleine überdecken. Reichen diese noch nicht
zur Überdeckung aller Einsfelder aus, nehmen wir weitere Primblöcke hinzu, bis eine vollständige Überdeckung erreicht ist.

x1
x1!¬x4
x2
x1! x2!¬x3

0

1

1

0

0

1

1

0

0

1

0

0

0

0

1

0

x1!¬x2!x3
x4

x3

Schritt 4: Extraktion der disjunktiven Minimalform
Jeder Primblock mit 2k Feldern wird durch einen Primimplikanten mit n − k Variablen charakterisiert. Die disjunktiven Minimalform erhalten wir durch einfache ODERVerknüpfung aller Primimplikanten. Im Allgemeinen gibt
es mehrere minimale Überdeckungen für die Einsmenge
einer Funktion, so dass auch die disjunktive Minimalform
nicht immer eindeutig ist.
Abbildung 6.8: Die Minimierung nach Karnaugh und Veitch im Überblick

y = (x1 ∧ x4 ) ∨
(x1 ∧ x2 ∧ x3 ) ∨
(x1 ∧ x2 ∧ x3 )

192

6 Minimierung
Eingängen generiert werden. In anderen Fällen beschränkt die Speziﬁkation einer Hardware-Schaltung die auftretenden Eingabekombinationen auf bestimmte Bitmuster.

x1 x2 x3 x4

&
&

≥1

y

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

&
Abbildung 6.9: Hardware-Umsetzung der
minimierten disjunktiven Form unserer Beispielfunktion

x4

x3

x2

x1

y

0

0

0

0

0

0

1

0

0

0

1

1

2

0

0

1

0

0

3

0

0

1

1

1

4

0

1

0

0

0

5

0

1

0

1

1

6

0

1

1

0

0

7

0

1

1

1

1

8

1

0

0

0

0

9

1

0

0

1

0

10

1

0

1

0

11

1

0

1

1

12

1

1

0

0

13

1

1

0

1

14

1

1

1

0

15

1

1

1

1

-

Tabelle 6.5: Beschränken wir die Menge
der Eingabekombinationen auf die Menge der gültigen BCD-Ziffern, so erhalten
wir durch die entstehenden Don’t-CareBelegungen zusätzliche Freiheitsgrade für
die Minimierung.

So könnte beispielsweise die Speziﬁkation unserer Beispielfunktion aus
Abbildung 6.4 regeln, dass die Schaltung ausschließlich für die Klassiﬁkation von BCD-Ziffern verwendet werden darf. Da die gültigen Eingabekombinationen damit nur noch die Zahlen im Bereich von 0 bis 9 umfassen, muss die konstruierte Schaltung nur noch für die Bitmuster 0000
(0) bis 1001 (9) eine deﬁnierte Ausgabe erzeugen. Für alle anderen Bitmuster, die sogenannten Don’t-Care-Belegungen, können wir die Ausgabe stattdessen nach Belieben auf 0 oder 1 setzen. Obwohl der gewählte Wahrheitswert der Don’t-Care-Kombinationen für das korrekte Funktionieren keine Rolle spielt, ist eine vorzeitige Festlegung auf einen speziellen Wert nicht ratsam – wir würden uns auf einen Schlag eines erheblichen Minimierungspotenzials entledigen. Aus diesem Grund markieren wir die Funktionswerte aller Don’t-Care-Belegungen zunächst
mit einem Bindestrich („-“), wie in Tabelle 6.5 dargestellt.
Genau wie oben tragen wir jetzt die Funktionswerte in das durch wechselweise Spiegelung erzeugte KV-Diagramm ein und fassen benachbarte Felder zu immer größeren Blöcken zusammen. Für alle Felder, die
mit „-“ markiert sind, haben wir die freie Wahl, ob wir sie mit einem
Block überdecken oder unberücksichtigt lassen. Damit wird das Optimierungspotenzial deutlich, das durch die unvollständige Deﬁnition einer booleschen Funktion entsteht. Eine Don’t-Care-Kombination nehmen wir genau dann zur Einsmenge hinzu, wenn wir dadurch größere
Blöcke und damit eine kürzere Formeldarstellung erhalten.
Abbildung 6.10 zeigt, dass wir für unsere Beispielfunktion eine
minimale Überdeckung erhalten, wenn wir keine der Don’t-CareBelegungen in die Blockbildung einbeziehen. Damit ist die Schaltfunktion für alle Belegungen der Don’t-Care-Menge gleich 0. Wie im abgebildeten KV-Diagramm zu erkennen ist, können wir die Einsmenge
dann mit einem einzigen Primblock überdecken und erhalten die folgende reduzierte Schaltungsdarstellung:
y = x1 ∧ x4
Das Beispiel zeigt, dass durch die geschickte Ausnutzung der Don’tCare-Belegungen die Größe der Hardware-Implementierung deutlich
reduziert werden kann. Die modiﬁzierte Schaltung besteht, wie in Abbildung 6.11 dargestellt, nur noch aus einem einzigen UND-Gatter mit
zwei Eingängen und benötigt damit weniger als ein Viertel des Platzbedarfs der Originalschaltung. Wir halten die Strategie für die Minimierung partiell deﬁnierter Funktionen wie folgt fest:

6.2 Karnaugh-Veitch-Diagramme

Don’t-Care-Belegungen werden zunächst in das KVDiagramm übernommen. Die Funktionswerte werden
während der Blockbildung so gewählt, dass maximal
große Primblöcke entstehen.

193

x1!¬ x4

x2

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Inverse Blockbildung
Die Minimierung einer Schaltfunktion mit Hilfe von KV-Diagrammen
produziert eine minimierte Schaltungsdarstellung in disjunktiver Form.
Die Auswahl der kleinsten Menge von Primblöcken zur Überdeckung
aller Einsfelder stellt sicher, dass es keine andere disjunktive Form gibt,
mit der die gleiche Schaltfunktion kürzer dargestellt werden kann. In
anderen Worten: Das Verfahren von Karnaugh und Veitch liefert uns eine disjunktive Minimalform. Mit einem kleinen Trick können wir mit
Hilfe des gleichen Verfahrens neben einer disjunktiven Minimalform
auch eine konjunktive Minimalform aus dem KV-Diagramm ableiten.
Dazu konstruieren wir das KV-Diagramm wie gewohnt, überdecken im
Zuge der Blockbildung jedoch nicht die Einsmenge, sondern die Nullmenge der zu minimierenden Funktion.

0

1

1

0

0

1

1

0

-

-

-

-

0

0

-

-

Abbildung 6.10: KV-Diagramm unserer
modiﬁzierten Beispielfunktion

x1 x2 x3 x4

&

= (x1 ) ∧ (x2 ∧ x3 ∧ x4 ) ∧ (x2 ∧ x3 ∧ x4 )
= (x1 ) ∧ (x2 ∨ x3 ∨ x4 ) ∧ (x2 ∨ x3 ∨ x4 )

y

Abbildung 6.11: Hardware-Implementierung unserer Beispielfunktion unter
geschickter Ausnutzung der Don’t-CareBelegungen

¬x

1

x1

y = (x1 ) ∨ (x2 ∧ x3 ∧ x4 ) ∨ (x2 ∧ x3 ∧ x4 )

y = y = (x1 ) ∨ (x2 ∧ x3 ∧ x4 ) ∨ (x2 ∧ x3 ∧ x4 )

x4

x3

Zur vollständigen Überdeckung der Nullmenge unserer Primzahlfunktion sind drei Blöcke notwendig, wie das entsprechende KV-Diagramm
in Abbildung 6.12 zeigt. Haben wir eine vollständige Überdeckung gefunden, können wir für jeden Block, wie im Falle der disjunktiven Form,
einen Primimplikanten ableiten und auf oberster Ebene mit Hilfe der
ODER-Operation verbinden. Da wir aber im Gegensatz zu oben die
Nullmenge und nicht die Einsmenge überdeckt haben, bildet die resultierende disjunktive Form nicht die Funktion y, sondern deren Negation
y ab. Fassen wir alle Primimplikanten aus Abbildung 6.12 wie gewohnt
zusammen, so erhalten wir das folgende Zwischenergebnis:

Obwohl die Funktion in disjunktiver Form vorliegt, sind wir fast am
Ziel. Mit Hilfe der Doppelnegation und der Regel von De Morgan können wir die disjunktive Minimalform der Funktion y auf einen Schlag
in die gesuchte konjunktive Minimalform der Originalfunktion y überführen:

x1

x2

0

1

1

0

0

1

1

0

0

1

0

0

0

0

1

0

x4

x3
¬x !¬x !x

2

3

4

x2! x3! x4

Abbildung 6.12: Erster Schritt zur Erzeugung einer konjunktiven Minimalform:
Überdeckung der Nullmenge

194

6 Minimierung

x1 x2 x3 x4
y1

&

≥1
&

y

y2
1

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

x1

0
1

x2

0
1

x3

0
1

x4

0
1

∆1

y1

0
1

∆2

y2

∆
∆3
3

y

0

x3!¬x4

x1

x2

∆4

0
1

0

0

1

1

0

1

1

1

0

1

0

0

0

0

0

0

x4

x3
x1! x2!¬x3

Abbildung 6.13: Das abgebildete Schaltnetz produziert für den dargestellten Signalwechsel einen Logik-Hazard, wenn die
Schaltzeit Δ2 größer ist als die Summe der
Schaltzeiten Δ1 und Δ3 . Im KV-Diagramm
lassen sich potenzielle Hazards auf einfache
Weise erkennen.

Es gilt an dieser Stelle unbedingt zu beachten, dass sich die Polarität aller Variablen durch die Anwendung der Regel von De Morgan umkehrt.
Da sich jedoch weder die Anzahl der Primimplikanten ändert noch Variablen hinzukommen oder entfallen, können wir die konjunktive Normalform auch direkt aus dem Diagramm ablesen. Bei der Bestimmung
der Primimplikanten müssen wir im Vergleich mit dem Originalverfahren daher die Variablen einfach in umgekehrter Polarität aufnehmen und
mit Hilfe der ODER- anstelle der UND-Verknüpfung verbinden. Anschließend werden alle Primimplikanten auf oberster Ebene mit Hilfe
der UND-Verknüpfung zu einer konjunktiven Minimalform verbunden.

6.2.2 Konstruktion Hazard-freier Schaltungen
Neben der Erzeugung einer minimierten Darstellung in disjunktiver oder konjunktiver Form können KV-Diagramme dazu verwendet werden, bestimmte Aspekte des Schaltverhaltens einer HardwareImplementierung zu untersuchen. Insbesondere eröffnet uns die spezielle visuelle Anordnung der Funktionswerte die Möglichkeit, mit wenigen Blicken zu erkennen, ob ein Schaltnetz anfällig gegenüber LogikHazards ist. Wie wir in Abschnitt 5.5.2 bereits gelernt haben, sprechen
wir von einem Logik-Hazard immer dann, wenn der Wechsel eines einzigen Eingangssignals kurzzeitig zu einem Wechsel des Ausgangssignals führen kann, obwohl der Wert des Schaltnetzausgangs nach den
Regeln der booleschen Algebra konstant bleiben müsste. Als Grund für
die auftretenden Störimpulse (Hazards) haben wir die Laufzeitdifferenzen der verschiedenen Signalwege ausgemacht.
Wir wollen uns der Problematik der Logik-Hazards nun von der Seite der KV-Diagramme aus nähern und betrachten hierzu erneut die
Hardware-Schaltung, die wir bereits in Abschnitt 5.5.2 zur Demonstration eines Logik-Hazards herangezogen haben. Das Schaltnetz und der
verursachende Signalverlauf sind zusammen mit dem entsprechenden
KV-Diagramm in Abbildung 6.13 dargestellt.
Der Störimpuls entstand, da wir in unserem Beispiel die Verzögerungszeit Δ2 größer als die Summe der Verzögerungszeiten Δ1 plus Δ3 wählten. Sind die Signale x1 , x2 , x3 auf 1 und x4 auf 0, so verursacht der
Wechsel von x3 auf 0 einen Logik-Hazard am Schaltnetzausgang y. Ein
genauerer Blick auf den Signalverlauf offenbart, dass der Störimpuls
genau deshalb entsteht, da sich aufgrund der Signallaufzeiten alle Ausgänge der UND-Stufe kurzzeitig im Zustand 0 beﬁnden.
Hier kommt uns die Anordnung der Funktionswerte innerhalb des KVDiagramms zugute und ermöglicht, das potenzielle Auftreten eines

6.2 Karnaugh-Veitch-Diagramme

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Logik-Hazards einfach zu erkennen. Den im Zeitdiagramm festgehaltenen Störimpuls haben wir erzeugt, indem wir die Belegung der Eingangsvariablen (x1 , x2 , x3 , x4 ) von (1,1,1,0) auf (1,1,0,0) wechseln ließen. Die Belegung der Eingangssignale mit (1,1,1,0) wird im KVDiagramm durch das Feld in der zweiten Zeile und dritten Spalte repräsentiert. Wie in Abbildung 6.14 dargestellt, entspricht der Wechsel
der Variablen x3 von 1 auf 0 der Bewegung um ein Feld nach links.
Werfen wir jetzt einen Blick auf die von uns gebildeten Primblöcke,
so wird klar, warum die Ausgänge beider UND-Gatter gleichzeitig den
Wert 0 einnehmen können: Beide Blöcke liegen überlappungsfrei nebeneinander. Durch das Verlassen des rechten Blocks x3 ∧ x4 fällt das
Signal y auf 0 und wird mit dem gegebenen zeitlichen Verhalten erst
später durch das Betreten des linken Blocks x1 x2 x3 wieder zu 1. Wir
halten unsere Beobachtung wie folgt fest:

Ein Logik-Hazard kann immer dann entstehen, wenn
zwei Primblöcke im KV-Diagramm überlappungsfrei
aneinandergrenzen.

Anders formuliert bedeutet die angestellte Überlegung nichts anderes,
als dass Logik-Hazards effektiv verhindert werden, wenn für jeden
Übergang zwischen zwei Eingangsbelegungen der Einsmenge stets ein
Gatter existiert, dessen Ausgangssignal für beide Belegungen gleich 1
ist. In anderen Worten: Eine Schaltfunktion ist gegen Logik-Hazards
abgesichert, falls alle Paare benachbarter Einsfelder im KV-Diagramm
mindestens einem gemeinsamen Primblock angehören.
Wir bekommen hiermit unmittelbar ein Verfahren zur Seite gestellt, mit
dem wir eine Schaltfunktion nachträglich gegen Logik-Hazards absichern können. Anhand des KV-Diagramms überprüfen wir zunächst,
ob die Primblöcke so gewählt sind, dass überlappungsfreie Einsübergänge existieren. Ist dies der Fall, überdecken wir sukzessive jede dieser Nahtstellen mit einem zusätzlichen Block. Für unsere Beispielschaltung können wir den einzigen überlappungsfreien Übergang beseitigen, indem wir, wie in Abbildung 6.15 gezeigt, den Zweierblock
x1 ∧ x2 ∧ x4 als weiteren Primblock hinzunehmen. Die entstehende
Hardware-Implementierung ist ebenfalls dargestellt und entspricht exakt der bereits in Abschnitt 5.5.2 ohne Begründung eingeführten Implementierung.

195
x1
x1
x2
x3
x4

1
0
1
0
1
0

x2

1
0

0

0

1

1

0

1

1

1

0

1

0

0

0

0

0

0

x4

x3
x3 wechselt von 1 auf 0
x1
x1
x2
x3
x4

1
0
1
0
1
0

x2

1
0

0

0

1

1

0

1

1

1

0

1

0

0

0

0

0

0

x4

x3

Abbildung 6.14: Der Wechsel des Signals
x3 von 1 auf 0 entspricht im KV-Diagramm
der Bewegung um ein Feld nach links.
x1! x2!¬x4

x2

x3!¬x4

x1

0

0

1

1

0

1

1

1

0

1

0

0

0

0

0

0

x4

x3

x1! x2!¬ x3
x1 x2 x3 x4

&
&

≥1

y

&
Abbildung 6.15: Beseitigung der HazardProblematik durch Hinzufügen eines weiteren Blocks

196
■

6 Minimierung

x1

x2

x1

1

0

0

1

1

0

0

1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

0

0

1

1

0

0

1

x3

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

x2

x2

x4

x5

x1

x1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

1

0

0

1

1

0

0

1

1

0

0

1

1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

1

0

0

1

1

0

0

1

1

0

0

1

1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

x3
■

6.2.3 Minimierung mehrstelliger Funktionen

Zweidimensionale Darstellung:

x4

x6

x5

Dreidimensionale Darstellung:
x5

1

x2
x4

1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

0

0

1

x2
x4

0
0
1

Zweites Diagramm: = x1 ∧ x2

x6

0

0

0
00

0
0

0
01

0
0

0
01

0

1-

1-

0-

0

10

10

0-

0

0

0

0

x1

Dazu betrachten wir die beiden KV-Diagramme in Abbildung 6.16. Wie
im Falle kleinerer Diagramme sind die Variablenbelegungen zweier nebeneinander angeordneter Felder im Sinne von Deﬁnition 6.1 benachbart. In anderen Worten: Sie unterscheiden sich in der Belegung von genau einer Variablen. In Diagrammen mit bis zu vier Variablen galt bisher auch die Umkehrung, d. h., die Felder benachbarter Variablenbelegungen grenzen im KV-Diagramm unmittelbar aneinander. Genau diese
Eigenschaft geht in Diagrammen mit fünf oder mehr Variablen verloren, mit einschneidenden Konsequenzen für die Blockbildung: Da die
Felder benachbarter Variablenbelegungen jetzt weit voneinander entfernt angeordnet sein können, setzen sich viele Blöcke aus mehreren
Fragmenten zusammen. Konnten wir die Primblöcke in kleineren Diagrammen mit nahezu einem einzigen Blick ausmachen, so müssen wir
jetzt schon genauer hinsehen, um alle zusammenfassbaren Felder zu erkennen. So lassen sich die Einsmengen beider Beispielfunktionen aus
Abbildung 6.16 (oben) mit einem einzigen Block überdecken und wir
erhalten die folgende Formeldarstellung:
Erstes Diagramm: = x1 ∧ x2

x3

x1
x5

1

1

Alle der bisher betrachteten Beispielschaltungen konnten wir mit Hilfe
von KV-Diagrammen auf recht einfache und vor allem efﬁziente Weise in eine disjunktive oder konjunktive Minimalform überführen. Die
Schaltnetze, die wir zur Minimierung herangezogen haben, waren jedoch allesamt vergleichsweise klein, so dass wir uns in diesem Abschnitt mit der Frage beschäftigen wollen, ob sich Schaltfunktionen mit
fünf oder mehr Eingangsvariablen genauso einfach minimieren lassen.

0
0
0
0
0

0
0
0
0

0
0
0
0

x3

Abbildung 6.16: In KV-Diagrammen mit
fünf oder mehr Variablen wird die Blockbildung schwierig.

Eine Möglichkeit, das Nachbarschaftsproblem für Diagramme mit fünf
oder mehr Variablen zu lösen, ist die dreidimensionale Anordnung der
einzelnen Felder, wie in Abbildung 6.16 (unten) gezeigt. Diese Art der
Darstellung besitzt jedoch zwei wesentliche Nachteile. Zum einen lässt
sich die räumliche Verteilung der Diagrammfelder nur schwierig auf
Papier bringen. Zum anderen ist die Erkennung von Blöcken über drei
Dimensionen hinweg ein recht schwieriges Unterfangen, so dass diese
Diagrammart für die praktische Arbeit insgesamt keine ernsthafte Alternative bietet. Ohnehin wird das Problem durch das Ausweichen in
die dritte Dimension lediglich verlagert, da sich auf diese Weise nur
Funktionen mit bis zu sechs Variablen darstellen lassen.

6.3 Quine-McCluskey-Verfahren

6.3 Quine-McCluskey-Verfahren

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Mit den KV-Diagrammen haben wir ein efﬁzientes Hilfsmittel zur Minimierung boolescher Funktionen kennen gelernt. Obwohl die Anwendung des Verfahrens auf Funktionen mit fünf oder sechs Variablen immer noch möglich ist, wird die Minimierung durch die kompliziertere
Blockbildung erheblich erschwert. Betrachten wir noch größere Funktionen mit sieben oder mehr Variablen, so stößt die graﬁsche Minimierung vollends an ihre Grenzen.
Genau hier setzen die tabellarischen Minimierungsverfahren an, mit deren Hilfe auch vielstellige Funktionen minimiert werden können. Das
Quine-McCluskey-Verfahren (QMCV) ist deren bekanntester Vertreter
und geht auf die bereits Mitte der Fünfzigerjahre veröffentlichten Arbeiten der beiden Amerikaner Willard Van Orman Quine und Edward J.
McCluskey zurück [60,75]. Die Minimierung nach Quine und McCluskey läuft in drei Schritten ab.

197

x4

x3

x2

x1

y

0

0

0

0

0

0

1

0

0

0

1

1

2

0

0

1

0

0

3

0

0

1

1

1

4

0

1

0

0

0

5

0

1

0

1

1

6

0

1

1

0

0

7

0

1

1

1

1

8

1

0

0

0

0

9

1

0

0

1

0

10

1

0

1

0

0

11

1

0

1

1

1

12

1

1

0

0

0

13

1

1

0

1

1

14

1

1

1

0

0

15

1

1

1

1

0

Schritt 1: Konstruktion der ersten Quine’schen Tabelle
Ähnlich der Minimierung mit Hilfe von KV-Diagrammen werden im
Verfahren von Quine und McCluskey benachbarte Variablenbelegungen zu immer größeren Blöcken zusammengefasst. Die Blöcke werden
dabei jedoch nicht graﬁsch markiert, sondern in Form von Tabelleneinträgen untereinander aufgelistet. Die erste Quine’sche Tabelle wird
konstruiert, indem zunächst alle Implikanten nullter Ordnung bestimmt
werden. Ein solcher Implikant repräsentiert exakt eine Variablenbelegung der Einsmenge und entspricht damit genau einer einzigen Zeile
der Wahrheitstafel. Folgerichtig können wir die Implikanten, wie in Tabelle 6.6 gezeigt, ohne weiteres Zutun aus der Wahrheitstafel der zu
minimierenden Funktion ablesen.
Ausgehend von den Implikanten nullter Ordnung konstruieren wir, wie
in Tabelle 6.7 dargestellt, die Implikanten der Ordnung eins, zwei usw.,
indem wir alle Variablenbelegungen, die sich in genau einer Variablen
unterscheiden, zusammenfassen und in die Tabelle aufnehmen. Zur einfacheren Orientierung tragen wir in die erste Spalte jeweils die Indizes
der zusammengefassten Zeilen ein und markieren die zusammengefassten Variablenbelegungen zusätzlich mit einem Haken. Damit das Verfahren eine optimale Lösung produziert, müssen wir darauf achten, alle
möglichen Implikanten zu berechnen. Das bedeutet, dass wir zur Konstruktion der Implikanten der Ordnung n+1 alle Paare von Implikanten
der Ordnung n untersuchen müssen. Des Weiteren gibt es zu beachten,

x4

x3

x2

x1

1

0

0

0

1

3

0

0

1

1

5

0

1

0

1

7

0

1

1

1

11

1

0

1

1

13

1

1

0

1

Tabelle 6.6: Als Vorbereitung zur Konstruktion der ersten Quine’schen Tabelle
werden alle Variablenbelegungen der Einsmenge aus der Wahrheitstafel extrahiert.

198

6 Minimierung

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Quine’sche Tabelle
nullter Ordnung:
x4

x3

x2

x1

1

0

0

0

1

3

0

0

1

1

5

0

1

0

1

7

0

1

1

1

11

1

0

1

1

13

1

1

0

1

✔
✔
✔
✔
✔
✔

dass Implikanten der Ordnung zwei oder höher während des Aufbaus
der ersten Quine’schen Tabelle stets mehrfach erzeugt werden. Um Duplikate zu vermeiden, wird die Quine’sche Tabelle daher nur mit neuen
Implikanten erweitert.
Zwischen den Einträgen der Quine’schen Tabelle und den Blöcken in
KV-Diagrammen besteht eine direkte Beziehung. Jeder Implikant der
ersten Quine’schen Tabelle der Ordnung n entspricht einem Block im
KV-Diagramm, der exakt 2n Felder überdeckt. Auch die Primimplikanten besitzen einen direkten Partner in der ersten Quine’schen Tabelle –
sie entsprechen genau denjenigen Einträgen, die nicht mehr weiter zusammengefasst werden können und daher nicht mit einem Haken markiert sind.

Quine’sche Tabelle
erster Ordnung:
x4

x3

1,3

0

0

1,5

0

x2
-

x1

0

1

1

3,7

0

-

1

1

3,11

-

0

1

1

5,7

0

1

-

1

5,13

-

1

0

1

Schritt 2: Konstruktion der Primimplikantentafel
✔
✔
✔
✔

Ist die erste Quine’sche Tabelle vollständig aufgebaut, werden alle
Primimplikanten in die zweite Quine’sche Tabelle – die Primimplikantentafel – übertragen. Die zweite Quine’sche Tabelle enthält für jede
Variablenbelegung der Einsmenge eine separate Spalte sowie für jeden
Primimplikanten eine eigene Zeile. Die von einem Primimplikanten abgedeckten Variablenbelegungen werden in der entsprechenden Spalte
mit einem Kreuz markiert. Für unsere Beispielfunktion ist die zweite
Quine’sche Tabelle in Tabelle 6.8 dargestellt.

Quine’sche Tabelle
zweiter Ordnung:
x4
1,3,5,7

0

x3
-

x2
-

Schritt 3: Konstruktion einer minimalen Überdeckung

x1
1

✔

Tabelle 6.7: Die vollständig entwickelte
Quine’sche Tabelle für unsere Beispielfunktion

Ist die zweite Quine’sche Tabelle ausgefüllt, so versuchen wir, analog
zur graﬁschen Minimierung mit KV-Diagrammen, die Einsmenge mit
einer minimalen Anzahl von Primimplikanten zu erfassen. Folgerichtig
gehen wir auch hier in zwei Schritten vor:
■

Zunächst bestimmen wir diejenigen Primimplikanten, die eine Variablenbelegung alleine überdecken, da wir diese zur Funktionsdarstellung auf jeden Fall benötigen. In der Primimplikantentafel sind
diese Belegungen mit dem puren Auge zu erkennen – wir müssen lediglich nach Spalten suchen, die mit einem einzigen Kreuz markiert
sind. In unserem Beispiel decken die Primimplikanten (-,0,1,1),
(-,1,0,1), (0, -, -,1) jeweils eine bestimmte Variablenbelegung alleine
ab und werden daher vorab ausgewählt.

6.3 Quine-McCluskey-Verfahren

x3

x2

x1

0

1

1

5,13

x4
-

1

0

1

1,3,5,7

0

-

-

1

3,11

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

■

199

1

3
✘

✘

✘

5

7

✘
✘

✘

11
✘

13
✘

Tabelle 6.8: In der zweiten Quine’schen
Tabelle werden alle Primimplikanten zeilenweise angeordnet. Die Kreuze markieren alle von einem Primimplikanten abgedeckten Elemente der Einsmenge.

Jetzt fügen wir so lange weitere hinzu, bis eine vollständige Überdeckung erreicht wird. In unserem Beispiel decken bereits die im ersten
Schritt ausgewählten Primimplikanten alle Elemente der Einsmenge
ab, so dass wir keine weiteren Implikanten benötigen.

Anschließend werden die ausgewählten Primimplikanten in ihre Formeldarstellung übersetzt und disjunktiv verknüpft. So erhalten wir auf
einen Schlag eine disjunktive Minimalform. Angewendet auf unsere
Beispielfunktion, erhalten wir exakt die gleiche Lösung wie im Fall der
Minimierung mit Hilfe von KV-Diagrammen:
y = (x1 ∧ x4 ) ∨ (x1 ∧ x2 ∧ x3 ) ∨ (x1 ∧ x2 ∧ x3 )
Im direkten Vergleich mit der graﬁschen Minimierung nach Karnaugh
und Veitch besticht das Verfahren von Quine und McCluskey vor allem
durch seine gute Automatisierbarkeit und ﬁndet sich in abgewandelter
Form in vielen Algorithmen der computergestützten Schaltungssynthese wieder. Bedingt durch seine mechanische Natur kann das Verfahren
auf boolesche Ausdrücke mit einer beliebigen Anzahl Variablen angewendet werden.
Minimierung partiell deﬁnierter Funktionen
Partiell deﬁnierte Funktionen können ebenfalls mit Hilfe des QuineMcCluskey-Verfahrens minimiert werden. Um das Potenzial der Don’tCare-Belegungen optimal zu nutzen, dürfen wir uns entsprechend
der Minimierung mit KV-Diagrammen nicht frühzeitig auf einen festen Funktionswert festlegen. Deshalb nehmen wir alle Don’t-CareBelegungen, wie in Tabelle 6.9 demonstriert, zunächst in die erste Quine’sche Tabelle mit auf. Anschließend vervollständigen wir die Tabelle wie bisher durch die sukzessive Zusammenfassung passender Implikanten. Das Beispiel lässt deutlich werden, dass durch die Hinzunahme
aller Don’t-Care-Belegungen innerhalb der ersten Quine’schen Tabelle
erheblich mehr Kombinationsmöglichkeiten entstehen. Je mehr zusammenfassbare Implikanten vorhanden sind, desto höher wird die Wahrscheinlichkeit, auch größere Implikanten bilden zu können.

Die Minimierung boolescher Funktionen
fällt in die Klasse der NP-harten Probleme. Dies bedeutet für die Praxis, dass die
Laufzeit eines Algorithmus, der das Minimierungsproblem exakt löst, exponentiell mit der Anzahl der Variablen der
zu minimierenden Schaltfunktion wächst.
Genau wie die Methode von Karnaugh
und Veitch gehört auch die Vorgehensweise von Quine und McCluskey zu den
exakten Verfahren, so dass die Komplexität des Minimierungsproblems die
praktische Anwendbarkeit der Algorithmen stark limitiert. In der Praxis wird
das Quine-McCluskey-Verfahren deshalb
nicht in seiner Reinform eingesetzt. Stattdessen wird der Algorithmus mit zahlreichen Heuristiken kombiniert, die das
exponentielle Anwachsen von Speicherplatz und Rechenzeit verhindern. Die Exaktheit des Verfahrens wird aus Komplexitätsgründen bewusst aufgegeben, mit
der Konsequenz, dass nicht mehr in jedem Fall die optimale Lösung gefunden
wird. Zu den bekanntesten heuristischen
Verfahren zur Schaltungsminimierung gehört das an der UC Berkeley entwickelte
Espresso-System [63], das sowohl im akademischen als auch im industriellen Umfeld gleichermaßen Verwendung ﬁndet.

200

6 Minimierung

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Implikanten
nullter Ordnung:
x4
x3
x2
x1
1

0

0

0

1

3

0

0

1

1

5

0

1

0

1

7

0

1

1

1

10

1

0

1

0

11

1

0

1

1

12

1

1

0

0

13

1

1

0

1

14

1

1

1

0

15

1

1

1

1

x4
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔

1,3

0

1,5

0

3,7

0

x1
1
1
1

3,11

-

0

1

1

5,7

0

1

-

1

5,13

-

1

0

1

7,15

1

1

1

10,11

1

0

1

-

10,14

1

1

0

11,15

1

-

1

1

12,13

1

1

0

-

12,14

1

1

0

13,15

1

1

-

14,15

1

1

1

-

5
✘

7
✘
✘

x3
-

x2
-

x1

3,7,11,15

x4
0
-

1

1

12,13,14,15

1

1

-

5,7,13,15

-

1

-

1

10,11,14,15

1

-

1

-

1,3,5,7

Implikanten
erster Ordnung:
x3
x2
0
0
1

1

1
✘

3
✘
✘

✘

1

✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔

1,3,5,7
3,7,11,15
12,13,14,15
5,7,13,15
10,11,14,15

10

11

Implikanten
zweiter Ordnung:
x4
x3
x2
x1
0
1
1
1
1
1
1
1
1
1
-

12

13

14

✘

✘
✘

✘

✘

✘
✘

✘

✘

15

✘
✘
✘
✘

Tabelle 6.9: Boolesche Minimierung von Don’t-Care-Funktionen mit dem Quine-McCluskey-Verfahren. Die oberen drei Tabellen bilden zusammen die erste Quine’sche Tabelle. Unten ist die Primimplikantentafel abgebildet.

Ist die erste Quine’sche Tabelle vollständig konstruiert, übertragen wir
alle berechneten Primimplikanten in die zweite Quine’sche Tabelle und
bestimmen wie gewohnt eine minimale Überdeckung der Einsmenge.
An dieser Stelle gilt es zu beachten, dass die Variablenbelegungen der
Don’t-Care-Menge nicht überdeckt werden müssen. Zur besseren Unterscheidung sind die entsprechenden Belegungen in Tabelle 6.9 grau
unterlegt. Ein Blick auf die zweite Quine’sche Tabelle zeigt, dass die
Elemente der Einsmenge bereits durch einen einzigen Primimplikanten
abgedeckt werden, und wir erhalten mit
y = x1 ∧ x4
die gleiche Minimalform, die wir bereits weiter oben mit der Hilfe von
KV-Diagrammen ermittelt haben.

6.4 Übungsaufgaben

201

6.4 Übungsaufgaben
Ein KV-Diagramm für n-stellige Funktionen wird durch (1)
ges (2)

und (3)

-faches wechselseiti-

spiegeln konstruiert. Ein KV-

Diagramm für n-stellige Funktionen enthält genau (4)

Felder. Zwei Blöcke lassen

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

sich genau dann zu einem größeren Block zusammenfassen, falls sie (5)
und (6)

sind. Ein Block, der nicht mehr vergrößert werden kann, heißt

(7)

. Jeder Block wird durch einen booleschen Ausdruck beschrieben,
. Zur Erzeugung einer (9)

den sogenannten (8)

Mi-

nimalform wird die Einsmenge mit Primblöcken überdeckt. Durch die Überdeckung der Nullmenge lässt sich in analoger Weise eine (10)

Minimalform entwickeln.

Variablenbelegungen, die an den Eingängen einer Schaltung nicht anliegen können oder dür-Belegung bezeichnet und im KV-Diagramm mit

fen, werden als (11)
(12)

markiert. Die entsprechenden Felder werden in der Blockbildungsphase genau

dann überdeckt, wenn hierdurch (13)
In KV-Diagrammen ab (14)

Blöcke entstehen.

Variablen stehen benachbarte Variablenbelegungen nicht

mehr in jedem Fall unter- oder nebeneinander. Mit Hilfe dreidimensionaler Diagramme können Funktionen mit maximal (15)

Variablen minimiert werden.

Störimpulse, die dann entstehen, wenn sich genau eine Eingangsvariable ändert,
werden als (16)

bezeichnet. Eine mit Hilfe von KV-

Diagrammen minimierte Funktion ist gegen solche Störimpulse abgesichert, wenn es keine
(17)

Primblöcke gibt. Selbst in abgesicherten Schaltun-

gen können Störimpulse entstehen, die als (18)
den.

bezeichnet wer-

Aufgabe 6.1
✍✍✍
Webcode
5865

202

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Aufgabe 6.2
✍✍✍
Webcode
5235

Aufgabe 6.3
✍✍✍
Webcode
5421

6 Minimierung

Erzeugen Sie für die beiden unten abgebildeten Funktionen y1 und y2 ein KV-Diagramm und
berechnen Sie eine disjunktive Minimalform.
x3

x2

x1

y1

x4

x3

x2

x1

y2

0

0

0

0

1

0

0

0

0

0

1

1

0

0

1

1

1

0

0

0

1

1

2

0

1

0

1

2

0

0

1

0

1

3

0

1

1

1

3

0

0

1

1

1

4

1

0

0

1

4

0

1

0

0

0

5

1

0

1

0

5

0

1

0

1

0

6

1

1

0

0

6

0

1

1

0

0

7

1

1

1

1

7

0

1

1

1

0

8

1

0

0

0

1

9

1

0

0

1

1

10

1

0

1

0

0

11

1

0

1

1

0

12

1

1

0

0

0

13

1

1

0

1

0

14

1

1

1

0

0

15

1

1

1

1

0

Sind die folgenden beiden Schaltnetze äquivalent? Stellen Sie zur Beantwortung der Frage
für beide Schaltungen ein KV-Diagramm auf und tragen Sie die Funktionswerte sowie die
durch die UND-Glieder repräsentierten Blöcke ein. Was stellen Sie fest?
x1 x2 x3 x4

x1 x2 x3 x4

&

&

&

&
≥1

&
&

y

≥1
&
&

y

6.4 Übungsaufgaben

203

Minimieren Sie die booleschen Funktionen, die durch die folgenden KV-Diagramme gegeben
sind:
x1

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

x2

x2

x1

x1

1

0

0

0

1

1

1

1

1

0

0

1

1

0

0

1

1

0

0

1

1

0

0

1

1

0

0

0

0

0

0

1

0

0

0

0

0

0

0

1

0

0

1

1

0

0

1

0

0

1

1

0

0

1

0

0

0

0

1

1

1

1

x3

x1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

1

1

1

1

1

0

0

1

1

1

1

1

1

0

0

1

1

1

1

1

1

0

0

0

1

1

1

1

1

1

0

1

0

1

1

1

1

1

1

0

0

1

1

1

1

1

1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

x2
x4

x2

x6

x3

x5

Aufgabe 6.4
✍✍✍
Webcode
5129

x4

x6

x5

Beachten Sie, dass in KV-Diagrammen mit fünf oder mehr Variablen benachbarte Variablenbelegungen nicht mehr in jedem Fall nebeneinander angeordnet sind und Blöcke dadurch aus
verschiedenen Fragmenten zusammengesetzt sein können.

Betrachten Sie das folgende Schaltnetz sowie das zugehörige KV-Diagramm. Ist die Schaltung gegen Logik-Hazards abgesichert? Falls ja, warum? Falls nein, sichern Sie das
Schaltnetz gegen Logik-Hazards ab.
x1

x1 x2 x3 x4

&
&
&

≥1

y

x2

0

0

1

1

0

0

0

0

0

0

0

0

1

1

1

0

x3

x4

Aufgabe 6.5
✍✍✍
Webcode
5954

204

Aufgabe 6.6
✍✍✍
Webcode
5392

6 Minimierung

Bei dem abgebildeten Schaltnetz handelt es sich um dasjenige, das Sie im Übungsteil des
letzten Kapitels bereits auf Hazards untersucht haben. Tragen Sie die implementierte
Funktion in das abgebildete KV-Diagramm ein und sichern Sie das Schaltnetz gegen
Logik-Hazards ab.
x1 x2 x3 x4

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

1

1

x1

&

y1

&

y2

&

y3

&

y4

x2

≥1

x4
y

x3

Überprüfen Sie anhand Ihrer Lösung, ob Sie bei Ihrer Analyse im letzten Kapitel alle Hazards
gefunden haben.

Aufgabe 6.7
✍✍✍
Webcode
5112

In Kapitel 4 haben Sie die Reed-Muller-Normalform kennen gelernt, die eine boolesche
Funktion durch die XOR-Verknüpfung mehrerer Basisterme darstellt, die ausschließlich
nicht negierte, konjunktiv verknüpfte Variablen enthalten dürfen. Können Sie sich eine
Blockbildungsvorschrift vorstellen, mit deren Hilfe sich die Reed-Muller-Normalform aus
einem KV-Diagramm extrahieren lässt?

Aufgabe 6.8
✍✍✍
Webcode
5343

Geben Sie alle vierstelligen Funktionen an, für die die disjunktive Minimalform gleich der
disjunktiven Normalform und gleichzeitig die konjunktive Minimalform gleich der
konjunktiven Normalform ist.
Tipp: Überlegen Sie sich hierzu zunächst, wie das KV-Diagramm dieser Funktionen aussehen
müsste.

7 Standardschaltnetze

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

In diesem Kapitel werden Sie . . .
■ sehen, wie sich mit Hilfe von Multiplexern und Demultiplexern der Kontrollﬂuss einer

Hardware-Schaltung steuern lässt,

■ einen Einblick in die verschiedenen Architekturen von Addier- und Multiplizierwerken

erhalten,

■ erlernen, wie sich mit dem Komparator Zahlenwerte vergleichen lassen,
■ mit dem Barrel-Shifter eine schnelle Schieberegisterimplementierung kennen lernen,
■ die Struktur und den Aufbau einer arithmetisch-logischen Einheit verstehen,
■ in der programmierbaren Logik ein alternatives Prinzip des Schaltungsentwurfs erken-

nen.

206

7 Standardschaltnetze

Minimierung

0
0
0
0
0
0
0
0

0
0
0
0
1
1
1
1

0
0
1
1
0
0
1
1

0
1
0
1
0
1
0
1

0
0
0
1
0
1
0
0

7.1 Motivation

x4 x3 x2 x1 y
1
1
1
1
1
1
1
1

0
0
0
0
1
1
1
1

0
0
1
1
0
0
1
1

0
1
0
1
0
1
0
1

0
0
1
1
1
1
0
0

Die in den vorangegangenen Kapiteln eingeführten Methoden und Verfahren geben uns das nötige Rüstzeug an die Hand, um eine beliebige kombinatorische Hardware-Schaltung zu modellieren, zu minimieren
und zu synthetisieren:
■

Wie in Abbildung 7.1 gezeigt, beginnt der Entwurf einer kombinatorischen Schaltung mit der Erstellung eines funktionalen Modells des
Schaltverhaltens. Das Schaltverhalten kann, wie in den vorangegangenen Kapiteln verdeutlicht, in Form einer Wahrheitstabelle, aber
auch mit Hilfe einer speziellen Hardware-Beschreibungssprache
speziﬁziert werden.

■

Im Anschluss daran wird das funktionale Modell in eine minimierte
Schaltungsbeschreibung überführt. Mit der graﬁschen Methode nach
Karnaugh und Veitch sowie der tabellarischen Methode nach Quine
und McCluskey haben wir zwei Verfahren zur Schaltungsminimierung bereits kennen gelernt.

■

Zum Schluss erfolgt die Umsetzung der minimierten Schaltungsbeschreibung in eine Hardware-Schaltung. Einige der uns hierfür zur
Verfügung stehenden Methoden und Techniken haben wir in Abschnitt 5.2 im Rahmen der Schaltungssynthese im Detail besprochen.

y = (x1 ∨ x4) ∧
(x2 ∨ x3) ∧
(¬x2 ∨ ¬x3)
x1 x2 x3 x4

Synthese

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Modellierung

x4 x3 x2 x1 y

≥1
≥1

&

y

≥1

Abbildung 7.1: Modellierung, Minimierung und Synthese eines kombinatorischen
Schaltnetzes

Im Allgemeinen können wir diese Vorgehensweise auf jede beliebige
boolesche Funktion anwenden, egal ob es sich hierbei um eine arithmetische Funktion wie die Addition, die Multiplikation oder eine kontrollﬂusslastige Ansteuerungslogik handelt. In der Praxis kommen bestimmte Schaltnetze jedoch wieder und wieder vor, so dass zum Aufbau einer
Hardware-Schaltung in vielen Fällen ein komponentenbasierter Ansatz
besser geeignet ist. Dem Baukastenprinzip ähnlich, setzen wir die zu
konstruierende Hardware-Schaltung aus einer Reihe von Standardkomponenten zusammen. Einige der wichtigsten dieser Komponenten wollen wir in den folgenden Abschnitten genauer untersuchen.

7.2 Multiplexer und Demultiplexer
Mit dem Multiplexer und dem Demultiplexer stehen uns zwei Standardschaltnetze zur Verfügung, mit deren Hilfe sich der Datenﬂuss innerhalb
einer Hardware-Schaltung auf einfache Weise steuern lässt.

7.2 Multiplexer und Demultiplexer

207

Multiplexer

Addierer
x1

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Multiplexer kommen immer dann zum Einsatz, wenn eine Signalleitung
mit einem Wert beschaltet werden soll, der potenziell aus mehreren verschiedenen Quellen stammen kann. In anderen Worten: Ein Multiplexer
führt Datenpfade gezielt zusammen.
Als Beispiel betrachten wir die in Abbildung 7.2 skizzierte Schaltung.
Das dargestellte Rechenwerk nimmt zwei Zweierkomplementzahlen x1
und x2 entgegen und berechnet in Abhängigkeit der Steuerleitung s0
entweder die Summe oder das Produkt der beiden Operanden. Zu diesem Zweck hält die Schaltung intern sowohl eine Addier- als auch eine
Multipliziereinheit vor, die durch das Auftrennen der Eingangsleitungen vollständig parallel arbeiten. In anderen Worten: Zu jedem Zeitpunkt stehen intern sowohl die Summe als auch das Produkt der Operanden zur Verfügung.
Damit an den ausgehenden Signalleitungen der korrekte Wert ausgegeben wird, muss das Rechenwerk in Abhängigkeit der Steuerleitung
s0 eines der beiden internen Ergebnisse auswählen und nach außen leiten. Anders als bei der eingangsseitigen Verzweigung können wir die
Datenpfade jedoch nicht einfach physikalisch miteinander verbinden.
Stattdessen benötigen wir eine Schaltkomponente, die in der Lage ist,
mehrere Datenquellen als Eingabe entgegenzunehmen und eine davon
in Abhängigkeit der Steuersignale auf den Ausgang durchzuschalten.
Genau dies ist die Aufgabe eines Multiplexers. Bildlich gesprochen
entspricht das Verhalten eines Multiplexers, wie in Abbildung 7.3 gezeigt, exakt dem Funktionsprinzip einer Zugweiche. In Abhängigkeit
des Stellsignals wird genau eines der beiden ankommenden Schienensegmente mit dem nachfolgenden Schienenstrang verbunden.
Abbildung 7.4 zeigt, wie sich die Implementierung des oben skizzierten Rechenwerks mit Hilfe eines 1-aus-2-Multiplexers vervollständigen
lässt. Ist s0 gleich 0, so wird der Ausgang y mit dem oberen Eingang
des Multiplexers und damit mit der Summe aus x1 und x2 beschrieben.
Ist s0 gleich 1, so wird der untere Eingang und damit das Produkt aus
x1 und x2 durchgeschaltet.
Neben dem hier eingesetzten 1-aus-2-Multiplexer stehen in der Praxis
auch deutlich größere Varianten zur Verfügung. Im allgemeinen Fall
verfügt ein 1-aus-n-Multiplexer (n:1 MUX) über die Eingangsleitungen
x1 bis xn , die Steuerleitungen s0 bis sm und eine einzige Ausgangsleitung y. In Abhängigkeit der Wertebelegung von s0 bis sm schaltet der
Multiplexer genau eine der Eingangsleitungen x1 bis xn auf den Aus-

x2

∑
∏

?

y

Multiplizierer
s0

Abbildung 7.2: Ein einfaches Rechenwerk.
In Abhängigkeit der Steuerleitung s0 werden die Operanden x1 und x2 entweder addiert (s0 = 0) oder multipliziert (s0 = 1).

x1

y

x2
s0

Abbildung 7.3: Schienenanalogon. Das
Verhalten eines Multiplexers ist dem einer
Schienenweiche vergleichbar. In Abhängigkeit des Stellsignals wird genau einer der
Eingänge mit dem Ausgang verbunden.

Addierer
x1

x2

∑
∏

2:1
MUX

y

Multiplizierer
s0

Abbildung 7.4: Mit Hilfe von Multiplexern
werden Datenströme kanalisiert. In Abhängigkeit der Steuerleitung wird entweder das
obere Eingangssignal (s0 = 0) oder das untere Eingangssignal (s0 = 1) auf den Ausgang durchgeschaltet.

208

7 Standardschaltnetze

x1
x2
2:1
MUX

y

x1
x2
x3
x4

4:1
MUX

s0

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

s0
0
1

x1
x2
x3
x4
x5
x6
x7
x8

y

s1 s0

y
x1
x2

s1

s0

0

0

0

1

1

0

1

1

8:1
MUX

y

s2 s1 s0

y
x1
x2
x3
x4

s2

s1

s0

0

0

0

0

0

1

0

1

0

0

1

1

y
x1
x2
x3
x4

s2

s1

s0

1

0

0

1

0

1

1

1

0

1

1

1

y
x5
x6
x7
x8

Abbildung 7.5: Multiplexer-Bausteine verschiedener Größen

x1

&

x2

&

x3

&

x4

&

x5

&

x6

&

x7

&

x8

&

gang y durch. Alle anderen Eingänge werden durch den Multiplexer
faktisch vom Rest der Schaltung abgetrennt, so dass die dort anliegenden Signalwerte für den Ausgangswert keine Rolle spielen. Da mit m
Steuerleitungen 2m verschiedene Möglichkeiten unterschieden werden
können, entspricht die Anzahl der Eingänge eines Multiplexers in aller
Regel einer Zweierpotenz. Abbildung 7.5 fasst die Wahrheitstabellen
und Schaltsymbole von Multiplexern verschiedener Größe zusammen.
≥1
y

s2 s1 s0

Abbildung 7.6: Realisierung eines 1-aus-8Multiplexers mit Hilfe der elementaren Logikgatter

An dieser Stelle wollen wir uns der Frage zuwenden, wie sich ein
Multiplexer-Baustein mit Hilfe der elementaren Logikgatter implementieren lässt. Hierzu überführen wir die Wahrheitstabelle des 1-aus-8Multiplexers in einen booleschen Ausdruck und erhalten das folgende
Ergebnis:
y = (s2 ∧ s1 ∧ s0 ∧ x1 ) ∨ (s2 ∧ s1 ∧ s0 ∧ x2 ) ∨
(s2 ∧ s1 ∧ s0 ∧ x3 ) ∨ (s2 ∧ s1 ∧ s0 ∧ x4 ) ∨
(s2 ∧ s1 ∧ s0 ∧ x5 ) ∨ (s2 ∧ s1 ∧ s0 ∧ x6 ) ∨
(s2 ∧ s1 ∧ s0 ∧ x7 ) ∨ (s2 ∧ s1 ∧ s0 ∧ x8 )
Das hieraus resultierende Schaltnetz ist in Abbildung 7.6 dargestellt.
Wie das Strukturbild bereits vermuten lässt, ist der Flächenbedarf
großer Multiplexer-Bausteine nicht unerheblich. Implementieren wir
die Schaltung, wie hier gezeigt, als zweistuﬁges Schaltnetz, so benötigen wir zur Umsetzung eines 1-aus-n-Multiplexers n UND-Gatter mit
jeweils log2 n + 1 Eingängen. Gehen wir davon aus, dass die Größe eines UND-Gatters proportional mit der Anzahl seiner Eingänge steigt,

7.2 Multiplexer und Demultiplexer

209

so erhalten wir für die Laufzeit und den Flächenbedarf eines 1-aus-nMultiplexers das folgende Ergebnis:

x1
x2
x3
x4
x5
x6
x7
x8

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Die zweistuﬁge Implementierung eines 1-aus-n-Multiplexers besitzt die folgende Komplexität:
Schaltungstiefe

Flächenbedarf

O(1)

O(n · log n)

Wir können den Flächenbedarf eines 1-aus-n-Multiplexers reduzieren, indem wir den Multiplexer nicht mehr als zweistuﬁges Schaltnetz
implementieren, sondern, wie in Abbildung 7.7 gezeigt, schrittweise
auf kleinere Multiplexer-Bausteine zurückführen. Wenden wir das Ersetzungsschema rekursiv an, so entsteht ein baumartiges Schaltnetz,
das ausschließlich 1-aus-2-Multiplexer enthält. Im direkten Vergleich
mit der zweistuﬁgen Implementierungsvariante ist die neu konstruierte
Schaltung wesentlich ﬂächenökonomischer – die Anzahl der benötigten
Logikgatter steigt jetzt nur noch linear mit der Anzahl der Eingangsvariablen an. Verschlechtert hat sich hingegen die Laufzeit. Ist die Schaltungstiefe in der zweistuﬁgen Implementierungsvariante konstant und
damit unabhängig von der Größe des Multiplexers, so durchläuft ein Signal in dem neu konstruierten Schaltnetz O(log n) viele Stufen von den
Ein- zu den Ausgängen.
Die rekursive Implementierung eines 1-aus-n-Multiplexers besitzt die folgende Komplexität:
Schaltungstiefe

Flächenbedarf

O(log n)

O(n)

Obwohl wir mit dem 1-aus-2-Multiplexer ein vergleichsweise einfaches
Schaltelement vor uns haben, ist dessen Ausdrucksstärke größer, als es
auf den ersten Blick erscheinen mag. Wie das in Abbildung 7.8 skizzierte Konstruktionsschema zeigt, sind Multiplexer mächtig genug, um jede

y

s2 s1 s0

x1
x2
x3
x4

4:1
MUX

x5
x6
x7
x8

s1 s0

2:1
MUX

4:1
MUX

s2

y

s1 s0

x1
x2

x3
x4

x5
x6

x7

Erneut offenbart sich uns an diesem Beispiel der duale Charakter der
beiden Optimierungsziele Laufzeit und Fläche: Auch im Falle des Multiplexers führt die Verbesserung von einem der Parameter zu einer Verschlechterung des anderen.

8:1
MUX

x8

2:1
MUX

s0

2:1
MUX

2:1
MUX

s1

s0

2:1
MUX

2:1
MUX

s2

s0

2:1
MUX

2:1
MUX

s1

y

s0

Abbildung 7.7: 1-aus-2-Multiplexer reichen aus, um alle anderen Multiplexer zu
implementieren. Die dargestellte Reduktion
zeigt, wie ein 1-aus-8-Multiplexer auf ein
Schaltnetz reduziert werden kann, das ausschließlich 1-aus-2-Multiplexer enthält.

x3

x2

x1

y

0

0

0

0

0

0

1

0

0

1

0

1

0

1

1

0

1

0

0

0

1

0

1

1

1

1

0

1

1

1

1

1

x1

y00

0

0

1

0

x1

y01

0

1

1

0

x1

y10

0

0

1

1

x1

y11

0

1

1

1

y00
y01

y10
y11

y

Zweiter Schritt

7 Standardschaltnetze

x2

MUX

MUX

x3

x2

x2

x1

y0

0

0

0

0

1

0

1

0

1

1

1

0

x2

x1

y1

0

0

0

0

1

1

1

0

1

1

1

1

0

MUX

y

Vierter Schritt

Dritter Schritt

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Erster Schritt

210

¬x1

x1

y0
y1

MUX

y

x3

MUX
x2

MUX

MUX

x3

1

y

x2

Abbildung 7.8: Schrittweise Transformation einer beliebigen booleschen Funktion in ein Multiplexer-Schaltnetz

nur erdenkliche boolesche Funktion zu implementieren. Als Ausgangspunkt verwenden wir die Wahrheitstafeldarstellung einer booleschen
Funktion f (x1 , . . . , xn ) und setzen diese schrittweise in eine Multiplexerbasierte Schaltung um. Hierzu unterteilen wir die Tabelle jeweils in eine
obere und eine untere Hälfte, so dass die Variablenbelegungen der oberen Hälfte durch die Bedingung xn = 0 und die Belegungen der unteren Hälfte durch die Bedingung xn = 1 charakterisiert sind. Folgerichtig
können wir die boolesche Funktion erzeugen, indem wir die Steuerleitung eines 1-aus-2-Multiplexers mit der Variablen xn beschalten und an
dem oberen bzw. unteren Eingang des Multiplexers die boolesche Funktion der oberen bzw. unteren Hälfte der Wahrheitstafel erzeugen. Durch
die wiederholte Zerlegung entsteht ein Schaltnetz für f , das ausschließlich aus 1-aus-2-Multiplexern besteht.

7.2 Multiplexer und Demultiplexer

211

y1
y2
x

1:2
DEMUX

x

1:4
DEMUX

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

s0

s0

y1
y2
y3
y4

y2
s0

s1 s0

y2

s1

s0

0

y1
x

0

0

1

0

x

0

y1

x

y2

y3

y4

0

y1
x

0

0

0

1

0

x

0

0

1

0

0

0

x

0

1

1

0

0

0

x

Abbildung 7.10: Genau wie im Falle des
Multiplexers ist das Verhalten eines Demultiplexers mit dem einer Weiche vergleichbar. Beide Bausteine unterscheiden sich lediglich in der Flussrichtung der ein- und
ausgehenden Signale.

Abbildung 7.9: Demultiplexer-Bausteine verschiedener Größen

Demultiplexer
Bewirken Multiplexer die kontrollierte Zusammenführung von Datenpfaden, so bewerkstelligen Demultiplexer deren Aufspaltung. Entsprechend verfügt ein 1-zu-n-Demultiplexer (1:n DEMUX) über eine einzige Eingangsleitung x, die Steuerleitungen s0 bis sm und n Ausgangsleitungen y1 , . . . , yn . In Abhängigkeit der Wertebelegung schaltet der Demultiplexer das Eingangssignal x auf genau eine der Ausgangsleitungen
y1 bis yn durch und belegt alle anderen Ausgänge mit 0. Abbildung 7.9
zeigt die Wahrheitstabellen und Schaltsymbole eines 1-zu-2- und eines 1-zu-4-Demultiplexers. Da mit n Steuerleitungen 2n verschiedene
Möglichkeiten unterschieden werden können, entspricht die Anzahl der
Ausgänge eines typischen Demultiplexers in aller Regel einer Zweierpotenz.
Das Schienenanalogon, das wir zur Veranschaulichung des MultiplexerVerhaltens herangezogen haben, können wir in direkter Weise auf die
Demultiplexer-Schaltung übertragen, indem wir schlicht die Richtung
drehen. Wie in Abbildung 7.10 gezeigt, wird der ankommende Schienenstrang in Abhängigkeit des Stellsignals mit genau einem der beiden
ausgehenden Schienenstränge verbunden.
Aus der Wahrheitstabelle des Demultiplexers lässt sich unmittelbar eine
einstuﬁge Implementierung ableiten. Jedes der Ausgangssignale yi kann
durch ein einzelnes UND-Gatter erzeugt werden, das neben dem Ein-

x

&

y1

&

y2

&

y3

&

y4

&

y5

&

y6

&

y7

&

y8

s2 s1 s0

Abbildung 7.11: Realisierung eines 1-zu8-Demultiplexers mit Hilfe der elementaren
Logikgatter

212

7 Standardschaltnetze

1:8
DEMUX

x

gang x die Signale der Steuerleitungen s0 , . . . , sm entgegennimmt. Die
entsprechende Schaltung ist in Abbildung 7.11 dargestellt. Gehen wir
auch hier davon aus, dass die Größe eines UND-Gatters mit der Anzahl
der Eingangsleitungen steigt, so erhalten wir die folgende Komplexitätsabschätzung:

y1
y2
y3
y4
y5
y6
y7
y8

s2 s1 s0

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Die einstuﬁge Implementierung eines 1-zu-n-Demultiplexers besitzt die folgende Komplexität:
y1
y2
y3
y4

1:4
DEMUX

x

1:2
DEMUX

s1 s0

s2

1:4
DEMUX

y5
y6
y7
y8

s1 s0

1:2
DEMUX

x

1:2
DEMUX

s0

s1

1:2
DEMUX

1:2
DEMUX

s0

s2

1:2
DEMUX
1:2
DEMUX

s0

s1

1:2
DEMUX

y1
y2

y3
y4

Schaltungstiefe

Flächenbedarf

O(1)

O(n · log n)

Genau wie im Falle des Multiplexers lässt sich auch hier der Flächenbedarf reduzieren, indem wir den 1-zu-n-Demultiplexer rekursiv in immer
kleinere Komponenten aufspalten. Abbildung 7.12 demonstriert das
Konstruktionsschema anhand eines 1-zu-8-Demultiplexers, der bereits
nach zwei Reduktionsschritten vollständig auf insgesamt 7 elementare
1-zu-2-Demultiplexer reduziert werden kann. Insgesamt können wir auf
diese Weise eine Demultiplexer-Implementierung erzeugen, deren Fläche nur noch linear und deren Laufzeit logarithmisch mit der Anzahl
der Schaltungsausgänge zunimmt:
Die rekursive Implementierung eines 1-zu-n-Demultiplexers besitzt die folgende Komplexität:

y5

Schaltungstiefe

Flächenbedarf

y6

O(log n)

O(n)

y7
y8

s0

Abbildung 7.12: 1-zu-2-Demultiplexer reichen aus, um alle anderen Demultiplexer zu
implementieren. Die dargestellte Reduktion
zeigt, wie ein 1-zu-8-Demultiplexer auf ein
Schaltnetz reduziert werden kann, das ausschließlich 1-zu-2-Demultiplexer enthält.

Demultiplexer werden auch als Decoder bezeichnet. Der Begriff geht
auf deren Eigenschaft zurück, die 2m an den Steuerleitungen auftretenden Bitkombinationen zu separieren und auf die 2m Ausgangsleitungen
zu verteilen. Damit entspricht jeder Ausgang eines Demultiplexers genau einem Minterm und wir können jede n-stellige boolesche Funktion
mit Hilfe eines Demultiplexers mit n Steuerleitungen und einem zusätzlichen ODER-Gatter realisieren. Hierzu müssen wir lediglich den
Eingang des Demultiplexers mit 1 beschalten und diejenigen Ausgänge
disjunktiv verknüpfen, die einem Minterm der disjunktiven Normalform
entsprechen.

7.3 Komparatoren

213

x3

x2
–
–

1

x3
x2
x1
x0

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

y3
y2
y1
y0

0

4 Bit
COMP

z0 (x > y)
z1 (x = y)
z2 (x < y)

= y3
= y3
= y3
= y3
= y3
= y3
= y3

1
0

= y2
= y2
= y2
= y2
= y2

x1
–
–
–
–
1
0

= y1
= y1
= y1

x0
–
–
–
–
–
–
1
0

= y0

y3
0
1

= x3
= x3
= x3
= x3
= x3
= x3
= x3

y2
–
–
0
1

= x2
= x2
= x2
= x2
= x2

y1
–
–
–
–

y0
–
–
–
–
–
–

x>y

x=y

x<y

1

0

0

0

0

1

1

0

0

0

0

1

1

0

0

0

0

1

0

1

0

0

1

0

0

1

= x0

0

1

0

0
1

= x1
= x1
= x1

Abbildung 7.13: Schaltsymbol und Wahrheitstabelle des 4-Bit-Komparatorbausteins

7.3 Komparatoren
Ein Komparator ist ein einfacher Logikbaustein, der die numerischen
Vergleichsrelationen „<“, „>“ und „=“ implementiert. Das Schaltnetz
nimmt zwei Zahlen x und y der Breite n über die Eingangsleitungen
x0 , . . . , xn−1 und y0 , . . . , yn−1 entgegen und berechnet hieraus die Wertebelegung für die drei Ausgangsleitungen z0 (x > y), z1 (x = y) und
z2 (x < y). Die Signalwerte der Eingangsleitungen repräsentieren die
Bitstellen der beiden Zahlen x und y, die wir für unsere Betrachtungen zunächst als vorzeichenlose Dualzahlen interpretieren wollen. In
Abhängigkeit des angelegten Bitmusters ist genau eine der Ausgangsleitungen gleich 1, je nachdem ob x größer, gleich oder kleiner y ist.
Abbildung 7.13 zeigt das Schaltsymbol und die Wahrheitstabelle eines
4-Bit-Komparators. Um nicht alle 256 (28 ) Eingabekombinationen auflisten zu müssen, ist die Wahrheitstabelle reduziert dargestellt. Ist in
einer Zeile der Wert einer Eingabevariable xi mit − markiert, so steht
die Zeile stellvertretend für die beiden Fälle xi = 0 und xi = 1.
Um die Implementierungsidee des Komparatorbausteins zu verstehen,
betrachten wir zunächst den einfachsten Fall – den Vergleich zweier
einzelner Binärziffern x0 und y0 . Da x0 genau dann größer ist als y0 ,
falls x0 gleich 1 und y0 gleich 0 ist, erhalten wir ohne Umwege die in
Abbildung 7.14 dargestellte Implementierung des 1-Bit-Komparators.
Bevor wir uns dem Aufbau größerer Komparatoren zuwenden, wollen
wir den 1-Bit-Komparator um einen zusätzlichen Enable-Eingang E erweitern. Auf Deutsch bedeutet „Enable“ so viel wie „aktivieren“ oder
„anschalten“ und genau dies ist auch die Funktion des zusätzlichen Ein-

x0

y0

&

z0 (x0>y0)

=

z1 (x0=y0)

&

z2 (x0<y0)

Abbildung 7.14: Implementierung des 1Bit-Komparators

x0

&

E

=

y0

&

&

z0 (x0>y0)

&

z1 (x0=y0)

&

z2 (x0<y0)

Abbildung 7.15: Der zusätzliche EnableEingang wirkt wie eine Sperre. In Abhängigkeit des Werts von E ist der Komparator
aktiviert (E = 1) oder gesperrt (E = 0).

214

x3
x2
x1
x0

7 Standardschaltnetze

1

1 Bit
COMP

y3
y2
y1
y0

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

gangs. Ist der Wert von E gleich 1, so verhält sich der Komparator unverändert. Setzen wir E dagegen auf 0, ist die Komponente deaktiviert,
d. h., die Ausgangsleitungen liegen konstant auf dem Wert 0 – unabhängig von den Werten der Eingangssignale. Wie in Abbildung 7.15 gezeigt, können wir den erweiterten Komparatorbaustein implementieren,
indem wir die Ausgänge durch weitere UND-Gatter führen, die zusätzlich mit dem Enable-Signal E beschaltet sind. Im Falle E = 1 werden
die UND-Gatter für das zweite angelegte Signal durchlässig. Ist E = 0,
blockieren die UND-Gatter alle Signale und erzeugen eine 0 an den
Ausgängen.

1 Bit
COMP

1 Bit
COMP

1 Bit
COMP

≥1
z1
(x=y)

≥1

z0
z2
(x>y) (x<y)

Abbildung 7.16: Vollständige Implementierung des 4-Bit-Komparators für vorzeichenlose Zahlen
x3
x2
x1
x0
y3
y2
y1
y0

1

1 Bit
COMP

1 Bit
COMP

Durch die Zusammenschaltung mehrerer solcher 1-Bit-Komparatoren
können wir auf einfache Weise einen vollwertigen Komparatorbaustein
der Länge n erzeugen (siehe Abbildung 7.16). Die Werte der Ausgangssignale z0 (x > y) und z2 (x < y) werden durch die beiden ODERGatter am unteren Ende der Schaltung nach außen geführt. Der EnableEingang E des ersten 1-Bit-Komparators ist stets mit 1 beschaltet, so
dass der Baustein immer aktiv ist. Im Gegensatz hierzu wird das Signal
z1 , das genau dann gleich 1 ist, wenn x0 und y0 gleich sind, mit dem
Enable-Signal des nächsten Komparators verbunden. Dies hat zur Konsequenz, dass die nachfolgenden Komparatoren deaktiviert werden, sobald feststeht, welche der beiden Zahlen x und y größer bzw. kleiner ist.
Nur wenn durchweg alle Bits von x und y den gleichen Wert besitzen,
wird die 1 des Enable-Signals des obersten Komparators bis ganz nach
unten durchgereicht. Damit erhalten wir zugleich die folgende Komplexitätsabschätzung für den n-Bit-Komparator:
Die serielle Implementierung eines n-Bit-Komparators
besitzt die folgende Komplexität:

1 Bit
COMP

Schaltungstiefe

Flächenbedarf

O(n)

O(n)

1 Bit
COMP

≥1
z1
(x=y)

≥1

z0
z2
(x>y) (x<y)

Abbildung 7.17: Vollständige Implementierung des 4-Bit-Komparators für vorzeichenbehaftete Zahlen im Zweierkomplement

Die Implementierung des n-Bit-Komparators lässt sich, wie in Abbildung 7.17 gezeigt, auf einfache Weise für den Vergleich vorzeichenbehafteter Zahlen anpassen, sofern diese in der Zweierkomplementdarstellung vorliegen. In diesem Fall müssen wir lediglich die Behandlung
des höchstwertigen Bits anpassen, da dieses auch im Zweierkomplement über das Vorzeichen Auskunft gibt. Indem wir die Signalwerte
invertiert in den ersten Komparator führen, werden die Zweierkomplementzahlen in eine natürliche Ordnung gebracht und negative Zahlen
korrekterweise kleiner eingestuft als positive.

7.4 Präﬁx-Logik

215

7.4 Präﬁx-Logik

■ Basiszelle:

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

x

Schaltnetze zur Präﬁx-Berechnung kommen immer dann zum Einsatz,
wenn eine rekursiv aufgebaute Logikfunktion fn (x0 , . . . , xn ) nicht nur
für eine feste Bitbreite n, sondern auch für alle der sogenannten Präﬁxe fi (x0 , . . . , xi ) mit 0 ≤ i < n berechnet werden soll. Ein Beispiel einer
solchen rekursiven Funktion haben wir mit der mehrstelligen Paritätsfunktion bereits in Abschnitt 4.4.2 kennen gelernt. Die in Gleichung
(4.2) gegebene Deﬁnition der Paritätsfunktion lässt sich wie folgt rekursiv formulieren:

y

x

y

=1

z

z

■ Serielle Präﬁx-Berechnung:

x7 x6 x5 x4 x3 x2 x1

x0

A0 (x0 ) = x0
An (x0 , . . . , xn ) = An−1 (x0 , . . . , xn−1 ) ! xn
Für ein gegebenes n besteht die Aufgabe der Präﬁx-Berechnung in der
Bestimmung der Funktionswerte Ai (x0 , . . . , xi ) für alle i im Bereich von
0 bis n. Lösen wir das Problem, indem wir das oben abgebildete Rekursionsschema eins zu eins in ein entsprechendes Schaltnetz übertragen, so entsteht die in Abbildung 7.18 dargestellte Serienstruktur. Durch
die rein serielle Konstruktion wächst neben der Gatteranzahl allerdings
auch die Schaltungstiefe und damit die Laufzeit proportional mit der
Bitbreite n, so dass wir die folgende Komplexitätsabschätzung als Zwischenergebnis festhalten können:

x0

x1⊗x0

x2⊗x1⊗x0

Die serielle Präﬁx-Berechnung besitzt die folgende
Komplexität:
Schaltungstiefe

Flächenbedarf

O(n)

O(n)

x3⊗x2⊗x1⊗x0

x4⊗x3⊗x2⊗x1⊗x0

x5⊗x4⊗x3⊗x2⊗x1⊗x0

x6⊗x5⊗x4⊗x3⊗x2⊗x1⊗x0

x7⊗x6⊗x5⊗x4⊗x3⊗x2⊗x1⊗x0

Abbildung 7.18: Serielle Berechnung der
ersten 8 XOR-Präﬁxe x0 bis x0 ⊗ . . . ⊗ x7

Im Folgenden werden wir zeigen, dass wir durch eine trickreichere Anordnung der Logikgatter die Signallaufzeit auf O(log n) verringern können, ohne die lineare Komplexität des Flächenbedarfs aufzugeben. Die
Grundidee, die wir hierbei verfolgen werden, besteht in der geschickten
Erzeugung und Wiederverwendung von Zwischenergebnissen, so dass
die Berechnung im Gegensatz zu der rein seriellen Struktur aus Abbildung 7.18 hochgradig parallel verlaufen wird. Bevor wir in die Details der Implementierung eintauchen, führen wir die parallele PräﬁxFunktion formal ein und verallgemeinern unsere Überlegung gleichzeitig auf beliebige zweistellige assoziative Operatoren.

216

7 Standardschaltnetze

x7

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

x3

x1

x0

x1⋀x0

x0
x3⋀...⋀x0

x2

x2⋀...⋀x0

x1

x0

x1⋀x0

x0

x6

x5

x4

x3

x2

x1

x0

x3⋀...⋀x0
x1⋀x0
x7⋀...⋀x0
x5⋀...⋀x0
x6⋀...⋀x0
x4⋀...⋀x0
x2⋀...⋀x0
x0

Abbildung 7.19: Rekursive Konstruktion des Schaltnetzes zur Berechnung der parallelen Präﬁx-Funktion

Deﬁnition 7.1 (Parallele Präﬁx-Funktion)
Sei M eine beliebige nicht leere Menge und ⊗ : M × M → M eine
beliebige zweistellige assoziative Abbildung, d. h., für alle x, y, z ∈
M sei (x ⊗ y) ⊗ z = x ⊗ (y ⊗ z). Wir deﬁnieren die parallele PräﬁxFunktion PPn : {M}n → {M}n wie folgt:
PP1 (x0 ) = (x0 )
PP2 (x1 , x0 ) = (x1 ⊗ x0 , x0 )
PP3 (x2 , x1 , x0 ) = (x2 ⊗ x1 ⊗ x0 , x1 ⊗ x0 , x0 )
... = ...
PPn (xn−1 , . . . , x1 , x0 ) = (xn−1 ⊗ . . . ⊗ x0 , . . . , x1 ⊗ x0 , x0 )

Abbildung 7.19 zeigt drei Beispielschaltnetze zur Berechnung der
Präﬁx-Funktionen PP2 , PP4 und PP8 für den speziellen Fall M = {0,1}.
Genau wie im Fall der sequenziellen Berechnung wird das Schaltnetz
rekursiv konstruiert – statt jedoch bei der Implementierung von PPn auf
die Implementierung von PPn−1 zurückzugreifen und mit entsprechen-

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

7.4 Präﬁx-Logik

217

der Logik zu ergänzen, greift das Schaltnetz auf PP2n zurück. Damit erhöht sich die Schaltungstiefe nicht mehr bei jeder Erhöhung der Bitbreite n, sondern nur noch bei deren Verdoppelung. Aus dem allgemeinen
Konstruktionsschema in Abbildung 7.20 können wir sofort die folgende
Rekursionsbeziehung für die Schaltungstiefe CS (n) ableiten:
n
n
CS (n) = CS ( ) + 2 = CS ( ) + O(1)
2
2
Trotz des Geschwindigkeitsgewinns hat sich die Komplexität des Flächenzuwachses im Vergleich zur seriellen Variante nicht geändert. Gemessen in absoluten Zahlen benötigen wir zwar mehr Gatter, die Anzahl
steigt jedoch immer noch proportional mit der Bitbreite n. Insgesamt erhalten wir damit das folgende Ergebnis:

xn-1

xn-2

x3

x2

x1

x0

Pn/2

Pn
yn-1 yn-2

yn-3

y3

y2

y1

y0

Abbildung 7.20: Das allgemeine Rekursionsschema der parallelen PräﬁxBerechnung (vgl. [7])

Die parallele Präﬁx-Berechnung besitzt die folgende
Komplexität:
Schaltungstiefe

Flächenbedarf

O(log n)

O(n)

Legen wir der Präﬁx-Berechnung die Basiszelle aus Abbildung 7.18 zu
Grunde, so erhalten wir eine Schaltung, die die mehrstellige Antivalenzfunktion in logarithmischer Laufzeit und damit deutlich schneller
als die rein serielle Variante berechnet.
Die Leistung der Präﬁx-Logik ist hiermit aber bei weitem noch nicht erschöpft. Durch entsprechende Modiﬁkationen an der Basiszelle sind wir
in der Lage, deutlich komplexere Funktionen zu berechnen, als es die
Grundstruktur vermuten lässt. Als Beispiel betrachten wir die Basiszelle
in Abbildung 7.21. Hier werden pro Operand und Ergebniswert jeweils
zwei Leitungen in die Zelle hinein- bzw. hinausgeführt, d. h., die Menge
M aus Deﬁnition 7.1 ergibt sich in diesem Fall zu M = {0, 1} × {0, 1}.
Mit dieser Basiszelle berechnet die parallele Präﬁx-Schaltung die folgende Funktion:
PP2 = (g1 ∨ g0 p1 , p0 p1 )

(7.1)

PP3 = (g2 ∨ g1 p2 ∨ g0 p1 p2 , p0 p1 p2 )
PP4 = (g3 ∨ g2 p3 ∨ g1 p2 p3 ∨ g0 p1 p2 p3 , p0 p1 p2 p3 )

(7.2)

So willkürlich die Funktion erscheint, so wertvoll wird sie für uns
im nächsten Abschnitt werden, in dem wir uns ausführlich mit den
verschiedenen Implementierungsvarianten binärer Additionswerke beschäftigen werden.

g1 p1

&
≥1

g0 p0

g1 p1

&

&

g0 p0

&

≥1
g1⋁(g0⋀p1)

p0⋀p1

Abbildung 7.21: Schema und Beispielimplementierung einer komplexeren Basiszelle mit M = {0,1} × {0,1}. Diese spezielle Zelle wird uns im nächsten Abschnitt
in die Lage versetzen, einen schnellen und
zugleich ﬂächenökonomischen Addierer zu
konstruieren.

218

7 Standardschaltnetze

Fall 1
+
=

0

0
0

+

0

=

Fall 3
+
0

0
1
0

1

Fall 4
1
0

+

1

=

1
1
1

0

Tabelle 7.1: Bei der Addition zweier Binärziffern müssen wir vier Fälle unterscheiden.

Die Durchführung arithmetischer Operationen gehört zu den Kernaufgaben eines jedes Computersystems. In diesem Abschnitt werden wir
die verschiedenen Möglichkeiten kennen lernen, wie sich die Addition in Form eines Schaltnetzes implementieren lässt. Hierzu werden wir
mit dem Halb- und dem Volladdierer zunächst die arithmetischen Basiskomponenten einführen und anschließend zeigen, wie sich diese zu
komplexen Addierwerken kombinieren lassen. Auch hier werden wir
unser besonderes Augenmerk wieder auf die Laufzeit und den Flächenverbrauch der betreffenden Schaltungen richten.

7.5.1 Halb- und Volladdierer

x

∑=

z z

y

HA

&

c c

∑

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

=

7.5 Addierer

Fall 2

=

&

HA

x

y

z

c

0

0

0

0

0

1

1

0

1

0

1

0

1

1

0

1

x

y

Abbildung 7.22: Schaltsymbol und Wahrheitstafel eines Halbaddierers

x

y

=1

z

&

c

Abbildung 7.23: Implementierung der
Halbaddiererschaltung

Der Halbaddierer ist die einfachste arithmetische Basiskomponente und
bildet die Addition zweier Binärziffern x und y nach. Da beide Summanden nur die Werte 0 und 1 annehmen können, müssen wir lediglich die
vier in Tabelle 7.1 dargestellten Fälle unterscheiden. Wie die Rechenbeispiele zeigen, setzt sich das Ergebnis der Addition aus dem Summenbit z und dem Übertragsbit c (Carry-Bit) zusammen, so dass der Halbaddierer neben den beiden Eingangsleitungen x und y über insgesamt
zwei Ausgangsleitungen verfügt. Das Schaltsymbol des Halbaddierers
ist zusammen mit seiner Wahrheitstafel in Abbildung 7.22 dargestellt.
Die Wahrheitstabelle ergibt sich ohne Umwege aus den binären Additionsregeln.
Wie aus der Tabelle hervorgeht, ist das Summenbit genau dann gleich 1,
wenn einer der beiden Summanden gleich 1, der andere dagegen gleich
0 ist. Dagegen wird das Übertragsbit nur dann gesetzt, wenn beide Summanden gleich 1 sind. Damit erhalten wir für die booleschen Funktionen
von z und c das folgende Ergebnis:
z = x1 ! x2
c = x1 ∧ x2
Aus den beiden Gleichungen ergibt sich ohne Umwege die in Abbildung 7.23 skizzierte Implementierung, die aus lediglich zwei Logikgattern besteht.
Mit Hilfe von Halbaddierern sind wir in der Lage, beliebige Dualziffern
zu addieren, für die vollständige Addition mehrziffriger Dualzahlen ist
die Funktionalität jedoch noch nicht ausreichend. Als Beispiel betrachten wir die Berechnung der Summe 92 + 106, die zusammen mit dem

7.5 Addierer

Unsere Überlegung führt uns auf direkter Weise zur Deﬁnition des Volladdierers, dessen Schaltsymbol und Wahrheitstabelle in Abbildung 7.25
zusammengefasst sind. Im Unterschied zum Halbaddierer besitzt der
Volladdierer einen dritten Eingang für das Übertragsbit. Die Wahrheitstabelle können wir vollständig aus dem Rechenbeispiel in Abbildung 7.24 ableiten. Die beiden Summanden 92 und 106 wurden mit
Absicht so gewählt, dass die bitweise Addition nacheinander alle Bitkombinationen von xi , yi und ci erzeugt.
Zur Implementierung des Volladdierers extrahieren wir aus der Wahrheitstafel zunächst die disjunktive Normalform von zi und ci+1 :

Allgemein:

■

xn
yn
cn
zn

+
cn+1

...
...
...
...

x3
y3
c3
z3

x2
y2
c2
z2

x1
y1
c1
z1

x0
y0
z0

Beispiel: 92 + 106

■

+
0

0
0
1
1

1
1
1
1

0
1
1
0

1
0
1
0

1
1
0
0

1
0
0
1

0
1
0
1

0
0
0

Abbildung 7.24: Addition mehrstelliger
Dualzahlen

zi = (xi ∧ yi ∧ ci ) ∨ (xi ∧ yi ∧ ci ) ∨ (xi ∧ yi ∧ ci ) ∨ (xi ∧ yi ∧ ci )
ci+1 = (xi ∧ yi ∧ ci ) ∨ (xi ∧ yi ∧ ci ) ∨ (xi ∧ yi ∧ ci ) ∨ (xi ∧ yi ∧ ci )
Formen wir die Ausdrücke mit Hilfe der Rechenregeln der booleschen
Algebra um, so erhalten wir schließlich das folgende Ergebnis:
■

Summenbit zi :
zi = (xi ∧ yi ∧ ci ) ∨ (xi ∧ yi ∧ ci ) ∨ (xi ∧ yi ∧ ci ) ∨ (xi ∧ yi ∧ ci )
= ci ((xi ∧ yi ) ∨ (xi ∧ yi )) ∨ ci ((xi ∧ yi ) ∨ (xi ∧ yi ))
= ci (xi ↔ yi ) ∨ ci (xi ! yi )
= ci (xi ! yi ) ∨ ci (xi ! yi )
= ci ! (xi ! yi )

■

Übertragsbit ci+1 :
ci+1 = (xi ∧ yi ∧ ci ) ∨ (xi ∧ yi ∧ ci ) ∨ (xi ∧ yi ∧ ci ) ∨ (xi ∧ yi ∧ ci )
= (((xi ∧ yi ) ∨ (xi ∧ yi )) ∧ ci ) ∨ ((xi ∧ yi ) ∧ (ci ∨ ci ))
= (((xi ∧ yi ) ∨ (xi ∧ yi )) ∧ ci ) ∨ (xi ∧ yi )
= ((xi ! yi ) ∧ ci ) ∨ (xi ∧ yi )

Abbildung 7.26 zeigt die direkte Umsetzung der umgeformten Ausdrücke in eine Hardware-Schaltung. Wie das Strukturbild zeigt, ist es
uns gelungen, die Funktionalität des Volladdierers auf zwei Halbaddierer und ein zusätzliches ODER-Gatter zurückzuführen.

xi
yi
ci

∑=

zi

&

∑

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

allgemeinen Additionsschema in Abbildung 7.24 dargestellt ist. Wie die
Rechnung zeigt, ist die Funktionalität des Halbaddierers nur für die Berechnung von z0 , d. h. für das Bit mit der geringsten Wertigkeit ausreichend. Für die Berechnung der Summenbits zi mit i > 0 müssen wir
zusätzlich den Übertrag mit einbeziehen, der während der Addition der
vorangegangenen Binärziffer entstehen kann.

219

=

zi

&

ci+1 ci+1

VA

VA

xi

yi

ci

zi

0

0

0

0

0

0

0

1

1

0

0

1

0

1

0

0

1

1

0

1

1

0

0

1

0

1

0

1

0

1

1

1

0

0

1

1

1

1

1

1

xi
yi
ci

ci+1

Abbildung 7.25: Wahrheitstafel
Schaltsymbol eines Volladdierers

und

220

xi

yi

7 Standardschaltnetze

7.5.2 Carry-ripple-Addierer

=1
&
=1
&

≥1

ci+1

Abbildung 7.26: Implementierung der
Volladdiererschaltung unter Verwendung
zweier Halbaddierer

Im direkten Vergleich mit den alternativen Implementierungen, die wir
weiter unten untersuchen werden, stellt der Carry-ripple-Addierer die
mit Abstand primitivste Variante dar. Trotz seiner Einfachheit arbeitet
das Schaltnetz äußerst ﬂächenökonomisch. Da die Anzahl der benötigten Volladdierer der Bitbreite n entspricht, steigt der Flächenbedarf nur
linear an. Damit erreicht der Carry-ripple-Addierer das theoretische Minimum, da zur Berechnung der Summe alle Bits der Quelloperanden
ausgewertet werden müssen.
Problematisch ist dagegen die Laufzeit des Addierwerks, die ebenfalls
linear mit der Bitbreite der Summanden zunimmt. Schuld daran ist das
Übertragsbit – durch die sequenzielle Anordnung der Volladdierer stellt
sich das korrekte Ergebnis an den Ausgängen erst ein, wenn das Übertragsbit vollständig durch die gesamte Volladdiererkaskade hindurchgereicht wurde. Damit können wir die Komplexitätseigenschaften wie
folgt zusammenfassen:

yn-1 xn-1

∑
cn zn-1

...
z2

y1 x1

y0 x0

∑

VA

y2 x2

∑

Abbildung 7.27: Aufbau eines n-BitCarry-ripple-Addierers. Für die Addition
der Dualzahlen x und y werden n Volladdierer in Reihe geschaltet. Neben den
beiden Summanden-Bits nimmt jeder Addierer das durch den Vorgänger erzeugte
Carry-Bit entgegen, so dass der Übertrag
von rechts nach links schrittweise durch
alle Addierer hindurchgereicht wird. Dieser Eigenschaft verdankt der Addierer
auch seinen Namen: „ripple“ bedeutet so
viel wie „dahinplätschern“.

∑

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

ci

zi

Mit Hilfe von Volladdierern sind wir bereits jetzt in der Lage, ein vollständiges Addierwerk aufzubauen, das zwei Dualzahlen x = xn−1 . . . x0
und y = yn−1 . . . y0 entgegennimmt und daraus das Ergebnis z =
cn zn−1 . . . z0 berechnet. Der Carry-ripple-Addierer bildet exakt die Addition nach, wie wir sie auch auf dem Papier ausführen: Beginnend
mit dem Bit der geringsten Wertigkeit, bestimmen wir das Summenbit
und übernehmen den Übertrag in die nächste Bitstelle. Wie in Abbildung 7.27 dargestellt ist, besteht das Addierwerk aus n Volladdierern.
Jeder der Volladdierer wird mit je zwei Bits der Summanden und dem
Übertragsbit des vorausgehenden Addierers beschaltet.

VA

VA

VA

z1

z0

c0

(=0)

7.5 Addierer

221

x
y2 2

∑
downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

∑

...
z2

VA

∑

cn zn-1

VA

x
y0 0

x
y1 1

z1

VA

∑

x
yn-1n-1

z0

VA

c0
(=0)

Abbildung 7.28: Schematischer Aufbau
des Carry-look-ahead-Addierers. Anstatt
das Übertragsbit durch die Addiererkette hindurchzureichen, rechnet der Carrylook-ahead-Addierer alle Übertragsbits
mit Hilfe zweistuﬁger Schaltnetze parallel aus. Damit stehen alle Übertragsbits
zur gleichen Zeit an den Volladdierern zur
Verfügung, so dass die Addition in konstanter Zeit und damit unabhängig von der
Bitbreite durchgeführt werden kann.

Der Carry-ripple-Addierer besitzt die folgende Komplexität:
Schaltungstiefe

Flächenbedarf

O(n)

O(n)
xi

7.5.3

Carry-look-ahead-Addierer

Wie im Falle des Carry-ripple-Addierers verwendet der Carry-lookahead-Addierer n Volladdierer zur Addition zweier n-Bit breiter Dualzahlen. Das Übertragsbit wird jedoch nicht mehr von Addierer zu Addierer durchgereicht. Stattdessen werden alle der n Übertragsbits c1 bis
cn mit Hilfe eines separaten zweistuﬁgen Schaltnetzes gleichzeitig berechnet und parallel in die entsprechenden Volladdierer geleitet (Abbildung 7.28). Auf diese Weise entsteht ein Addierwerk, das zwei Zahlen
in konstanter Zeit summiert und damit nicht mehr mit steigender Bitbreite stetig an Geschwindigkeit verliert.
Um die Konstruktion des Schaltnetzes zur Übertragsberechnung zu verstehen, betrachten wir erneut, wie das Übertragsbit in einem Carryripple-Addierer berechnet wird. Erinnern wir uns an die Implementierung des Volladdierers, so können wir die in Abbildung 7.29 skizzierte
Rekursionsbeziehung ableiten. Ersetzen wir die Variable ci sukzessive
durch ihre Deﬁnition, so lässt sich die Rekursionsgleichung wie folgt

yi

=1
&
=1
&

ci

■

zi

≥1

ci+1

Rekursionsschema:
ci+1 = (xi ∧ yi ) ∨ (ci ∧ (xi ! yi ))

■

Abkürzende Schreibweise:
gi := xi ∧ yi
pi := xi ! yi

■

Dann gilt:
ci+1 = gi ∨ (ci ∧ pi )

Abbildung 7.29: Rekursionsschema zur
Berechnung der Überträge

222

7 Standardschaltnetze

x3

y3

&

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

g3

&

&

&

=1

&

p3

&

&

&

p2

&

≥1

=1

z3

z2

c2

&

p1

=1

g0

&

p0

c0
(=0)

&

≥1

=1

x0

y0

=1

g1

&

c3

c4

x1

y1

=1

g2

&

≥1

x2

y2

≥1
c1

=1

=1

z1

z0

Abbildung 7.30: Strukturbild des vollständig zusammengesetzten 4-Bit-Carry-look-ahead-Addierers

ausrollen:
c1 = g0 ∨ c0 p0
c2 = g1 ∨ c1 p1
= g1 ∨ (g0 ∨ c0 p0 ) p1

(7.3)

= g1 ∨ g0 p1 ∨ c0 p0 p1
c3 = g2 ∨ c2 p2

(7.4)

= g2 ∨ (g1 ∨ g0 p1 ∨ c0 p0 p1 ) p2
= g2 ∨ g1 p2 ∨ g0 p1 p2 ∨ c0 p0 p1 p2
c4 = g3 ∨ (c3 p3 )
= g3 ∨ (g2 ∨ g1 p2 ∨ g0 p1 p2 ∨ c0 p0 p1 p2 ) p3
= g3 ∨ g2 p3 ∨ g1 p2 p3 ∨ g0 p1 p2 p3 ∨ c0 p0 p1 p2 p3

(7.5)

(7.6)

Setzen wir die Formeln 7.3 bis 7.6 direkt in eine Hardware-Schaltung
um, so erhalten wir das in Abbildung 7.30 dargestellte Schaltnetz. Das
Strukturbild offenbart bereits mit wenigen Blicken die zentralen Eigenschaften des Carry-look-ahead-Addierers. Zum einen ist die Tiefe der
Schaltung konstant, d. h., unabhängig von der Bitbreite durchläuft ein

7.5 Addierer

223

Signal von den Eingängen zu den Ausgängen stets eine konstante Anzahl an Logikgattern. Zum anderen scheint die Anzahl der Logikgatter
für die Berechnung des i-ten Übertragsbits kontinuierlich zuzunehmen.
Wie die nebenstehende Analyse zeigt, steigt der Flächenbedarf in der
Tat kubisch mit der Bitbreite an, so dass wir das Komplexitätsverhalten
insgesamt wie folgt festhalten können:

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Der Carry-look-ahead-Addierer besitzt die folgende
Komplexität:
Schaltungstiefe

Flächenbedarf

O(1)

O(n3 )

Mit dem Carry-ripple- und dem Carry-look-ahead-Addierer haben wir
jetzt zwei Implementierungsvarianten vor uns, deren Komplexitätseigenschaften sich diametral unterscheiden. Während wir mit der Carryripple-Architektur in der Lage sind, ein ﬂächenökonomisches, aber vergleichsweise langsames Addierwerk zu implementieren, können wir
mit Hilfe der Carry-look-ahead-Struktur einen schnellen, aber ﬂächenintensiven Addierer realisieren.
So verschieden die beiden Konzepte sind, so einfach lassen sie sich
glücklicherweise miteinander kombinieren. Ausgehend von dem Carryripple-Addierer verkürzen wir den Signalweg des Übertragsbits, indem
die einzelnen Volladdierer durch größere, parallel arbeitende Carrylook-ahead-Blöcke ersetzt werden. Abbildung 7.31 zeigt einen auf diese Weise konstruierten 4-Bit-Addierer, aufgebaut mit Hilfe von zwei in
Reihe geschalteter 2-Bit-Carry-look-ahead-Addierern.
Die optimale Größe der Carry-look-ahead-Blöcke hängt dabei unmittelbar von den geforderten Schaltungseigenschaften ab und lässt sich
beispielsweise durch einen iterativen Prozess ermitteln. Den Ausgangspunkt bildet ein reiner Carry-ripple-Addierer. In jedem Schritt wird
der aktuelle Flächenbedarf der Schaltung ermittelt und die Volladdierer
durch immer größere Carry-look-ahead-Addierer ersetzt. Der Prozess
bricht erst ab, wenn die speziﬁzierte Laufzeit erreicht oder das vorgegebene Flächenlimit überschritten ist. In der Praxis werden Optimierungen dieser Art softwaregestützt durchgeführt und in einem vollautomatischen oder semiautomatischen Prozess berechnet.

Entsprechend dem Strukturbild in Abbildung 7.30 durchläuft ein Signal von
den Eingängen zu den Ausgängen maximal vier Gatterstufen. Um den Flächenbedarf eines n-Bit-Carry-look-aheadAddierers abzuschätzen, bestimmen wir
zunächst die Anzahl der verbauten Logikgatter. Bezeichnen wir mit Gi (n) die Anzahl der Gatter in der i-ten Stufe, so gilt:
G1 (n) = 2 · n
G2 (n) =

n

∑i

i=1

G3 (n) = n
G4 (n) = n
Für die Komplexitätsabschätzung im OKalkül ist nur der Anteil G2 (n) relevant.
Mit Hilfe der Gauß’schen Summenformel, die wir auf Seite 104 im Zusammenhang mit dem Beweisprinzip der vollständigen Induktion kennen gelernt haben, gilt:
G2 (n) =

n(n + 1)
= O(n2 )
2

G2 (n) ist ein erster Anhaltspunkt für
den Flächenbedarf des Carry-look-aheadAddierers. Für eine präzise Abschätzung
müssen wir in Betracht ziehen, dass die
Größe der UND-Gatter mit zunehmender
Bitbreite ebenfalls steigt. Bezeichnen wir
mit E2 (n) die Summe der Eingänge aller
Gatter der mittleren UND-Stufe, so können wir aus dem Strukturbild die folgende
Beziehung ableiten:
E2 (n) =

n i+1

∑∑j

i=1 j=2

Auf eine doppelte Summe dieser Bauart
sind wir bereits im Übungsteil auf Seite 179 gestoßen und wir erhalten auf einen
Schlag das folgende Ergebnis:
E2 (n) = O(n3 )

224

7 Standardschaltnetze

x3

y3

&

=1

g3

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

&

x2

y2

&

p3

=1

g2

&

p2

c4

=1

=1

z3

z2

&

p1

c2

=1

g0

&

p0
c0
(=0)

&

≥1

c3

x0

y0

=1

g1

&

≥1

c4

&

&

≥1

x1

y1

≥1
c1

=1

=1

z1

z0

Abbildung 7.31: Serielle Zusammenschaltung zweier Carry-look-ahead-Addierer

7.5.4 Conditional-Sum-Addierer

■ Beispiel 1: 14 + 1

11 10 + 00 01 = 11 11
11
00

10
01

11

11

✔

■ Beispiel 2: 11 + 9

10 11 + 10 01 = 10000
10
10

11
01

100

1 00

✘

Abbildung 7.32: Addition nach dem Teileund-herrsche-Prinzip. Bei der Verrechnung
der rechten Bithälften kann ein Übertrag
entstehen, den wir nicht ignorieren dürfen.
Tun wir dies doch, wie im zweiten Beispiel,
so erhalten wir ein falsches Ergebnis.

Der Conditional-Sum-Addierer löst das Additionsproblem mit einem
Prinzip, das in der Informatik unter dem Namen Teile-und-herrsche bekannt ist. Dahinter verbirgt sich die Idee, ein Problem solange in kleinere Teilprobleme zu zerlegen, bis sich diese auf einfache Art lösen
lassen. Sobald die Lösungen aller Teilprobleme berechnet sind, werden
sie schrittweise zu einer Lösung des Gesamtproblems zusammengefügt.
Für die Addition zweier n-Bit-Zahlen bedeutet das Teile-und-herrschePrinzip das Folgende: Zunächst werden die beiden n-Bit-Operanden in
eine linke und eine rechte Hälfte aufgeteilt und diese separat addiert.
Anschließend werden die beiden berechneten Bitsequenzen zu dem gesuchten Gesamtergebnis zusammengefügt. Für die oberen Beispielwerte aus Abbildung 7.32 funktioniert dieses Vorgehen einwandfrei; die
unteren Beispielwerte zeigen aber, dass das Teile-herrsche-Prinzip nicht
ohne Einschränkungen funktioniert. Hier ist bei der Addition der rechten Bithälften ein Übertragsbit entstanden, das wir bei der Verrechnung
der linken Bithälften ignoriert haben. Da wir nicht vorab wissen, ob
bei der Addition der rechten Bithälften ein Übertragsbit entsteht, können wir mit der Verarbeitung der linken Bithälften eigentlich erst dann

7.5 Addierer

xn-1
yn-1

225

xn/2
yn/2
0

1

...

...

∑
cn

∑
zn-1 ... zn/2

Multiplexer
downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

xn/2-1
yn/2-1

cn

y0

x0

c0
(= 0)

...

∑
zn-1 ... zn/2

cn/2

zn/2-1 ... z0

...

cn zn-1 ... zn/2 zn/2-1 ... z0

beginnen, wenn die rechte Hälfte ausgerechnet ist. Wir erhielten dann
einen Schaltung, die das gleiche Zeitverhalten wie der Carry-rippleAddierer aufweist, und damit wäre nichts gewonnen.
Der Conditional-Sum-Addierer löst dieses Problem dadurch, dass die
Addition der linken Bithälften doppelt durchgeführt wird, einmal für
den Fall, dass die Addition der rechten Bithälften einen Übertrag erzeugt und einmal für den Fall, dass kein Übertrag entsteht. Jetzt stehen
beide Ergebnisse parallel zur Verfügung und wir brauchen am Ende nur
noch das passende auszuwählen.
Mit den angestellten Vorüberlegungen ist es nicht mehr schwer, den
in Abbildung 7.33 skizzierten Aufbau des n-Bit-Conditional-SumAddierers zu verstehen. Zuallererst werden die Eingangsleitungen in
zwei Hälften aufgetrennt und auf drei separate Addierwerke verteilt.
Der linke und der mittlere Addierer bilden die Summe der linken
Bithälften, einmal ohne Übertrag und einmal mit. Der rechte Addierer
summiert die rechten Bithälften und steuert mit seinem Übertragsausgang den nachgeschalteten Multiplexer an. Ist kein Übertrag entstanden,
so wird das Ergebnis des linken Addierers übernommen, ansonsten wird
der Inhalt des mittleren Addierers durchgeschaltet.
Die drei Teiladdierer lassen sich rekursiv durch kleinere ConditionalSum-Addierer ersetzen. Ist n eine Zweierpotenz, so können wir die
Substitution so lange durchführen, bis nur noch einzelne Bits summiert
werden müssen. Wir können die Teiladdierer dann durch gewöhnliche
Volladdierer ersetzen und erhalten als Ergebnis eine Schaltung, wie sie
in Abbildung 7.34 für den Fall n = 4 gezeigt ist.

Abbildung 7.33: Schematischer Aufbau
des Conditional-Sum-Addierers. Die eingehenden Bitsequenzen werden in der
Mitte aufgeteilt und beide Hälften separat addiert. Die Addition der linken Hälfte wird doppelt durchgeführt, einmal für
den Fall, dass bei der Addition der rechten Hälfte ein Übertragsbit generiert wird
und einmal für den Fall, dass kein Übertrag entsteht. Über den nachgeschalteten
Multiplexer wird das passende Ergebnis
ausgewählt.

226

7 Standardschaltnetze

x3 y3

0

∑

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

VA

2:1
MUX

2:1
MUX

x2 y2

1

x1 y1

0

0

∑

∑

∑

VA

1

∑

VA

VA

VA

1

∑

VA

0

∑

VA

x0 y0

1

∑

VA

0

∑

VA

Multiplexer
c4

z3

z2

z1

z0

Abbildung 7.34: Schaltbild des vollständig aufgebauten 4-Bit-Conditional-Sum-Addierers

Um die Laufzeit- und die Flächenkomplexität des Conditional-SumAddierers zu verstehen, werfen wir erneut einen Blick auf die schematische Zeichnung in Abbildung 7.33. Das Laufzeitverhalten ist leicht
zu analysieren. Da wir die Bitbreite der Conditional-Sum-Addierer bei
jeder rekursiven Ersetzung halbieren, erreichen wir nach log n Schritten den Basisfall. Die Schaltungstiefe nimmt also nur logarithmisch
mit der Bitbreite der Operanden zu, so dass wir mit dem ConditionalSum-Addierer eine Schaltung erhalten, die geringfügig langsamer als
der Carry-look-ahead-Addierer, aber deutlich schneller als der Carryripple-Addierer ist.
Um den Flächenbedarf abzuschätzen, müssen wir genauer hinsehen.
Bezeichnen wir die Anzahl der Gatter für einen n-Bit-Addierer mit
CA (n), so können wir aus dem Konstruktionsschema des ConditionalSum-Addierers die folgende Rekurrenzgleichung herleiten:
1
1 n 33
CA (n) = O 3 ·CA
2

(7.7)

Die Beziehung gilt, da wir zum Bau eines n-Bit-Addierers 3 Addierer
der Bitbreite 2n benötigen. Ist n eine Zweierpotenz, gilt also n = 2m für
eine natürliche Zahl m, so können wir Gleichung (7.7) folgendermaßen

7.5 Addierer

227

umschreiben:
1 n 33
1 n 33
1
1
CA (n) = O 3 ·CA
= O 3 · 3 ·CA
= . . . = O (3m ·CA (1))
2
4
1
3
1
3
m
= O 2log2 3 ·CA (1) = O 2m · log2 3 ·CA (1)
3
1
3
1
3
1
= O (2m )log2 3 ·CA (1) = O nlog2 3 ·CA (1) = O nlog2 3

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Wir halten fest:
Der Conditional-Sum-Addierer besitzt die folgende
Komplexität:
Schaltungstiefe

Flächenbedarf

O(log n)

O(nlog2 3 )

Der Preis, den wir für die Steigerung der Geschwindigkeit gegenüber dem Carry-ripple-Addierer zahlen müssen, ist nun sichtbar. Der
Flächenbedarf des Conditional-Sum-Addierers steigt mit O(nlog2 3 )
(log2 3 ≈ 1,57) immer noch so schnell an, dass er für die Realisierung
von Addierwerken mit großen Bitbreiten nicht geeignet ist.

7.5.5

Präﬁx-Addierer

In diesem Abschnitt werden wir zeigen, wie dem ansteigenden Flächenbedarf des Conditional-Sum-Addierers begegnet werden kann, ohne die
Laufzeit zu verschlechtern. Unsere Überlegungen werden uns direkt zur
Architektur des parallelen Präﬁx-Addierers führen. Die konstantstuﬁge
Übertragslogik des Carry-look-ahead-Addierers wird hierbei durch eine
äquivalente Schaltung logarithmischer Tiefe ersetzt, deren Gatteranzahl
gerade einmal linear mit der Bitbreite zunimmt.
Den Ansatzpunkt liefert uns ein erneuter Blick auf das Strukturbild in
Abbildung 7.30. Dem Aufbau des Addierers entsprechend werden die
einzelnen Übertragsbits mit separaten Schaltnetzen berechnet, die völlig unabhängig voneinander arbeiten. Sehen wir von der gemeinsamen
Nutzung der vorberechneten Signale pi und gi ab, so ﬁndet keinerlei
Wiederverwendung einzelner Teile der Berechnungslogik statt.
Genau hier setzt der parallele Präﬁx-Addierer an, dessen prinzipieller
Aufbau in Abbildung 7.35 skizziert ist. Der parallele Präﬁx-Addierer

7 Standardschaltnetze

yn-1 xn-1

y2 x2

∑
cn zn-1

...

y0 x0

∑

VA

y1 x1

∑

Abbildung 7.35: Schema des parallelen Präﬁx-Addierers. Im Unterschied zum
Carry-look-ahead-Addierer werden die
Übertragsbits für die einzelnen Volladdierer nicht in separaten zweistuﬁgen Schaltnetzen, sondern mit Hilfe eines einzigen kombinierten Schaltnetzes berechnet.
Mit Hilfe einer entsprechenden Basiszelle
kann das Schaltnetz in der Form der parallelen Präﬁx-Schaltung entworfen werden,
die wir am Anfang dieses Kapitels kennen
gelernt haben. Hierdurch erreicht der Addierer logarithmische Laufzeit bei nur linearem Flächenbedarf.

∑

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

228

VA

VA

VA

z2

z1

z0

c0

(=0)

ersetzt die separat implementierten Schaltnetze konstanter Tiefe durch
ein einziges Schaltnetz, das auf der in Abschnitt 7.4 eingeführten Rekursionsstruktur basiert und damit eine logarithmische Tiefe aufweist.

xn-1

yn-1

&

=1 ...

g2

x1

y1

p2

&

=1

g1

p1

x0

y0

&

=1

g0

p0

PPn
c0

(=0)

&

&

&

≥1

≥1

≥1

...

cn

=1

=1

=1

zn-1

z1

z0

Abbildung 7.36: Implementierung eines
parallelen Präﬁx-Addierers

Um die Berechnung der Überträge mit Hilfe des neuen Schaltnetzes
zu verstehen, werfen wir wiederum einen Blick auf die Gleichungen,
die uns schon bei der Konstruktion des Carry-look-ahead-Addierers als
Grundlage zur Berechnung der Übertragsbits dienten:
c1 = g0 ∨ c0 p0
c2 = g1 ∨ g0 p1 ∨ c0 p0 p1
c3 = g2 ∨ g1 p2 ∨ g0 p1 p2 ∨ c0 p0 p1 p2

(7.8)
(7.9)
(7.10)

c4 = g3 ∨ g2 p3 ∨ g1 p2 p3 ∨ g0 p1 p2 p3 ∨ c0 p0 p1 p2 p3

(7.11)

Vergleichen wir die Struktur der Gleichungen (7.10) und (7.11) mit
den Gleichungen (7.1) bis (7.2) aus Abschnitt 7.4, so sind wir schon
so gut wie am Ziel. Wir können die Übertragsbits c1 bis c4 parallel
berechnen, indem wir zunächst die parallele Präﬁx-Schaltung wie in
Abbildung 7.21 aufbauen und anschließend die Ausgänge, wie in Abbildung 7.36 gezeigt, zusammenschalten. Auf diese Weise haben wir
einen Addierer mit linearem Flächenbedarf konstruiert, dessen Schaltungstiefe nur logarithmisch zunimmt.
Der parallele Präﬁx-Addierer besitzt die folgende
Komplexität:
Schaltungstiefe

Flächenbedarf

O(log n)

O(n)

7.5 Addierer

7.5.6

229

Carry-save-Addierer

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Obwohl sich die bisher vorgestellten Addierwerke in ihrer Laufzeit- und
Flächenkomplexität erheblich unterscheiden, dienen sie doch stets dem
gleichen Zweck: der Addition zweier Binärzahlen. Müssen dagegen drei
oder mehr Operanden addiert werden, so sind die bisherigen Addierer
aufgrund ihrer auf zwei Operanden optimierten Struktur nur bedingt
geeignet. Genau an dieser Stelle setzt der Carry-save-Addierer an, der
eine gleichermaßen efﬁziente und platzsparende Addition von drei oder
mehreren Binärzahlen ermöglicht.
Die Grundidee der Carry-save-Addition besteht in der Verwendung eines speziellen Zwischenformats, das im Vergleich zur Binärdarstellung
eine einfache und schnelle Implementierung der Addition erlaubt. Zunächst werden alle Additionen in diesem Zwischenformat ausgeführt
und das Ergebnis erst im letzten Schritt in das Binärsystem zurückkonvertiert. Die Rückkonversion geschieht mit Hilfe eines traditionellen
Addierers, so dass wir ein Carry-save-Addierwerk als eine Erweiterung
eines konventionellen Addierers auf die Verarbeitung von n Operanden
interpretieren können.
Deﬁnition 7.2 (Carry-save-Format)
z, s und c seien drei Zahlen im Binärformat. Jedes Tupel (s, c) mit
z = s+c
ist eine Carry-save-Darstellung von z.
Auf den ersten Blick wirkt die Carry-save-Darstellung reichlich umständlich und kaum hilfreich – schließlich interpretieren wir eine Binärzahl in diesem Format schlicht mit Hilfe zweier weiterer Binärzahlen.
Auf den zweiten Blick zeigt sich der Vorteil dieses Ansatzes. Addieren wir drei Binärzahlen, so lässt sich deren Summe ganz einfach im
Carry-save-Format ermitteln, indem wir das Tupel (s, c), wie in Abbildung 7.37 gezeigt, mit Hilfe der getrennt notierten Summen- und Übertragsbits erzeugen.
Setzen wir das Additionsschema in ein Schaltnetz um, so entsteht
die in Abbildung 7.38 dargestellte Implementierung einer Carry-saveAdditionszelle. Die Schaltung nimmt als Eingabe drei Binärzahlen entgegen und berechnet daraus die Summe in Carry-save-Darstellung.
Hierzu werden für jede Bitstelle die drei Eingabebits mit Hilfe eines

■

Beispiel 1
+
+
0
0

■

0
0
0
0
0

0
0
0
0
0

0
0
0
0
1

1
1
1
1
0

(= s)
(= c)

0
1
1
0
1

1
1
1
1
0

1
0
0
1
1

1
1
0
0
0

(= s)
(= c)

Beispiel 2
+
+
0
1

Abbildung 7.37: Schreiben wir die
Summen- und Übertragsbits bei der Addition dreier Binärzahlen getrennt auf, so
erhalten wir ohne Umwege die Darstellung
des Ergebnisses im Carry-save-Format.

230

7 Standardschaltnetze

a0 b0 c0

∑

VA

c3

∑

...

a1 b1 c1

VA

...

∑

...

sn-1

0
cn

a2 b2 c2

VA

∑

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

an-1bn-1cn-1

VA

Abbildung 7.38: Strukturbild einer
Carry-save-Additionszelle. Die drei an
den Eingängen anliegenden Binärzahlen
werden addiert und das Ergebnis im
Carry-save-Format berechnet. Da das
Carry-save-Format selbst eine Summendarstellung ist, können wir die Schaltung
als eine Reduktionszelle auffassen, die
drei Eingabewerte auf zwei Ausgabewerte
verdichtet.

s2

s1

s0

c2

c1

0

Volladdierers separat addiert und das Summen- und Übertragsbit ohne
Änderung nach außen geführt. Da das Übertragsbit ganz rechts sowie
das Summenbit ganz links stets 0 sind, ist die Bitbreite des berechneten
Ergebnisses wie erwartet um eins größer als die Bitbreite der Operanden.
Zwei Eigenschaften der Schaltung sind für die weiteren Betrachtungen
von besonderer Bedeutung. Zum einen ist die für die Addition benötigte Logik äußerst einfach – zur Addition dreier n-Bit-Zahlen werden
ausschließlich n Volladdierer benötigt. Zum anderen erfolgt die Berechnung der Ergebnisbits vollkommen parallel und damit in konstanter
Zeit.

an-1,...,a0

bn-1,...,b0

cn-1,...,c0

3:2-Carry-save-Reduktionszelle
sn,...,s0

cn,...,c0

∑
zn+1,...,z0

Abbildung 7.39: Das von der Carry-saveZelle erzeugte Zahlentupel wird durch
einen gewöhnlichen Addierer in das Binärsystem zurückkonvertiert. Auf diese Weise
wird aus der Reduktionszelle ein konventionelles Addierwerk.

Obwohl die Carry-save-Addiererzelle noch kein vollwertiges Addierwerk für drei Binärzahlen implementiert, sind wir der Lösung einen
großen Schritt näher gekommen. Durch die Additionszelle werden die
drei Binärzahlen effektiv auf zwei Binärzahlen verdichtet, so dass wir
in diesem Zusammenhang auch von einer 3:2-Reduktionszelle sprechen.
Ergänzen wir die Reduktionszelle, wie in Abbildung 7.39 gezeigt, um
einen gewöhnlichen Addierer, so erhalten wir ein vollständiges Addierwerk für drei Binärzahlen. Durch den nachgeschalteten Addierer wird
das im Carry-save-Format vorliegende Ergebnis effektiv in das Binärformat zurückgewandelt.
Ihren großen Vorteil spielt die Carry-save-Addition jedoch erst dann
aus, wenn viele Operanden addiert werden müssen. Auch hier wird die
Addition in zwei Stufen durchgeführt. Zunächst werden die n zu addierenden Binärzahlen mit Hilfe einer n:2-Reduktionszelle auf 2 Binärzahlen verdichtet und anschließend mit einem konventionellen Addierer in
das Binärsystem zurückübersetzt.
Ein auf diese Weise aufgebauter Carry-save-Addierer, der die Summe von 32 Binärzahlen berechnet, ist in Abbildung 7.40 skizziert. Den
Hauptteil der Schaltung nimmt dabei die 32:2-Reduktionszelle ein, die

231

X31
X30
X29
X28
X27
X26
X25
X24
X23
X22
X21
X20
X19
X18
X17
X16
X15
X14
X13
X12
X11
X10
X9
X8
X7
X6
X5
X4
X3
X2
X1
X0

7.5 Addierer

4:2

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

4:2
Reduktionszelle
Y3
Y2
Y1

4:2

4:2

4:2

4:2

4:2

4:2

4:2

4:2

4:2

4:2

4:2

Y0
4:2

4:2

3:2
4:2
3:2

∑
Z0
Z1
(Z0+Z1 = Y3+Y2+Y1+Y0)

Z
(Z = X31+...+X1+X0)

Abbildung 7.40: Carry-save-Schaltnetz zur parallelen Addition von 32 Binärzahlen

aus insgesamt 15 baumartig angeordneten 4:2-Reduktionszellen aufgebaut ist. Jede 4:2-Reduktionszelle entsteht ihrerseits aus der Zusammenschaltung von jeweils zwei der weiter oben eingeführten 3:2Reduktionszellen.
Durch die baumartige Struktur des Carry-save-Addierers steigt die Tiefe
der Schaltung nur logarithmisch mit der Anzahl der zu addierenden Binärzahlen an. Implementieren wir den letzten Additionsschritt mit Hilfe
eines zweistuﬁgen Carry-look-ahead-Addierers, so entsteht ein Schaltnetz, das die Addition von n Binärzahlen alles in allem in logarithmischer Zeit berechnet.
In der Praxis wird der Carry-save-Addierer unter anderem für die
schnelle Multiplikation zweier Binärzahlen eingesetzt. Hierzu wird die
Multiplikation zweier n Bit breiter Zahlen auf die n-fache Addition zurückgeführt und die Summe mit Hilfe eines Carry-save-Addierers berechnet. In Abschnitt 7.8.2 kommen wir im Detail auf dieses Multiplikationsprinzip zurück.

32:2
Reduktionszelle

232

7 Standardschaltnetze

xn-1

0

...

x2

0

x1

0

x0

0

c0

Addierwerk

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

cn

zn-1

...

z3

z2

1

z0

Abbildung 7.41: Schema zur Konstruktion eines Inkrementierers. Ausgehend von
einem beliebigen Addierer lässt sich ein
Inkrementierer ableiten, indem die Signale des zweiten Operanden auf konstant 0
und der Übertragseingang des ersten Volladdierers c0 auf konstant 1 gesetzt werden.
Anschließend wird das Schaltnetz entsprechend den Regeln der booleschen Algebra
optimiert.

7.6 Inkrementierer
Der n-Bit-Inkrementierer verfügt über n Eingangs- und n + 1 Ausgangsleitungen und erhöht den an den Eingängen angelegten Wert um 1. Die
Inkrementierung gehört zu den am häuﬁgsten ausgeführten arithmetischen Operationen innerhalb eines Mikroprozessors. Beispielsweise
wird der Adresszähler sukzessive um eins erhöht, sobald die CPU zusammenhängende Datenblöcke aus dem Hauptspeicher liest oder dorthin überträgt. Auch in den klassischen Kontrollstrukturen gewöhnlicher
Programmiersprachen spielt die Inkrementierung eine große Rolle. So
wird in der häuﬁg verwendeten For-Next-Schleife die Schleifenvariable
in jeder Iteration um eins erhöht.
Implementierungsseitig handelt es sich bei dem Inkrementierer um
einen Spezialfall des Addierers. Belegen wir die Übertragsleitung c0
mit 1 und die Eingangsleitungen yn−1 bis y0 des zweiten Operanden
konstant mit 0 und vereinfachen das resultierende Schaltnetz, so erhalten wir auf direkte Weise eine optimierte Hardware-Implementierung
des Inkrementierers. Wenden wir das Schema beispielsweise auf den
Carry-look-ahead-Addierer aus Abbildung 7.30 an, entsteht das in Abbildung 7.42 dargestellte Schaltnetz.
Der n-Bit-Inkrementierer ist ein Spezialfall des n-BitAddierers. Die Komplexität der Implementierung entspricht der Komplexität des zu Grunde liegenden Addierwerks.

x3

&

Abbildung 7.42: Das dargestellte Schaltnetz implementiert einen 4-Bit-Inkrementierer mit Hilfe eines Schaltnetzes konstanter Tiefe. Die Schaltung ist durch die
Anwendung des allgemeinen Konstruktionsschemas auf den Carry-look-aheadAddierer aus Abbildung 7.30 entstanden.

c4

x2

&

x1

x0

&

=1

=1

=1

1

z3

z2

z1

z0

7.7 Subtrahierer

233

7.7 Subtrahierer
In Abschnitt 3.2.1 haben wir mit dem Zweierkomplement die gängigste
Form zur Darstellung vorzeichenbehafteter Dualzahlen kennen gelernt.
Da sich, anders als z. B. im Einerkomplement, Zahlen im Zweierkomplement auf natürliche Weise addieren lassen, können wir die Differenz
x − y direkt auf die Addition und die Negation zurückführen:

Somit lässt sich jedes Addierwerk, wie in Abbildung 7.43 am Beispiel
des Carry-look-ahead-Addierers dargestellt, durch das Hinzufügen einer Negationsstufe zu einem kombinierten Additions- und Subtraktionswerk erweitern. Wie im Falle des Inkrementierers können wir auch
hier ein beliebiges Addierwerk einsetzen. Da wir den gewählten n-BitAddierer nur um n XOR-Gatter erweitern und die Schaltungstiefe unabhängig von n um 1 erhöhen, erbt das kombinierte Additions- und Subtraktionswerk die Komplexität des zu Grunde liegenden Addierers.
Jeder Addierer lässt sich durch eine zusätzliche Negationsstufe zu einem kombinierten Additions- und Subtraktionswerk erweitern. Die Komplexität wird durch
das zu Grunde gelegte Addierwerk bestimmt.

yn

y2

=1

=1

x0

x1

∑

∑
z2

=1

∑

cn+1 zn

...

y0

=1

x2

xn

VA

y1

∑

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

x − y = x + (−y)

VA

VA

VA

z1

z0

s

Abbildung 7.43: Aufbau eines kombinierten n-Bit-Additions- und Subtraktionswerks auf der Basis eines Carry-lookahead-Addierers. Die Steuerleitung s bestimmt, ob die Summe x + y oder die Differenz x − y berechnet wird. Ist s gleich 0,
so verhält sich die Schaltung exakt wie der
Carry-look-ahead-Addierer. Ist s gleich 1,
wird durch die XOR-Gatter zunächst das
Einerkomplement und durch die zusätzliche Einspeisung von s in den ersten Volladdierer das Zweierkomplement von y erzeugt.

234

7 Standardschaltnetze

0101

7.8 Multiplizierer

· 1011 = 00110111

0101
0101
0000
0101
00110111

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Abbildung 7.44: Multiplikation nach der
Schulmethode

■

Vorzeichenbitdarstellung
y
y
y
y
xn-1 n-1 xn-2 n-2
x1 1 x0 0
...

∏

=1
z2n-3 z2n-4
■

z2n-5 ... z3 z2 z1 z0

Einer- bzw. Zweierkomplement
y
y
xn-1 n-1 xn-2 n-2

...

x1

y1

x0

y0

Decoder

=1

∏
Encoder
z2n-3 z2n-4 z2n-5 ... z3 z2 z1 z0

Abbildung 7.45: Die vorzeichenbehaftete Multiplikation lässt sich auf die vorzeichenlose Multiplikation zurückführen, indem nur die Beträge der Operanden multipliziert und die Vorzeichen separat behandelt werden.

Nachdem wir uns ausführlich mit den verschiedenen Implementierungsmöglichkeiten binärer Additionswerke beschäftigt haben, gehen
wir in den folgenden beiden Abschnitten der Frage nach, wie sich das
Produkt zweier Dualzahlen x und y mit Hilfe kombinatorischer Schaltnetze efﬁzient berechnen lässt. Bevor wir uns in die Tiefen der verschiedenen Implementierungsmöglichkeiten stürzen, erinnern wir uns
für den Moment an die klassische Schulmethode zur Multiplikation
zweier Zahlen.
Abbildung 7.44 demonstriert die Multiplikation am Beispiel der Zahlen 5(01012 ) und 11(10112 ). Wie das Berechnungsschema zeigt, wird
das Produkt zweier Zahlen nach der Schulmethode gebildet, indem wir
die einzelnen Ziffern des zweiten Operanden jeweils mit dem ersten
Operanden multiplizieren und die auf diese Weise entstehenden Partialprodukte anschließend aufsummieren. Da sich im Binärsystem der
Wertebereich der Ziffern auf die Werte 0 und 1 beschränkt, lassen sich
die Partialprodukte besonders einfach bilden und sind entweder mit dem
ersten Operanden identisch (Ziffer = 1) oder gleich 0 . . . 0 (Ziffer = 0).
Insgesamt haben wir damit die Multiplikation erfolgreich auf die Addition und die Schiebeoperation zurückgeführt und genau dieses Grundmuster wird sich auch in den jetzt vorgestellten Multiplikationswerken
widerspiegeln.
Um die nachfolgenden Betrachtungen nicht zu verkomplizieren, nehmen wir an, dass es sich bei den zu multiplizierenden Faktoren x
und y stets um positive Dualzahlen handelt. Diese Annahme stellt keine Beschränkung im eigentlichen Sinne dar, da sich jedes Schaltnetz
zur Durchführung der vorzeichenlosen Multiplikation auf die Verarbeitung vorzeichenbehafteter Zahlen erweitern lässt. Bezeichnen wir mit
Vx ∈ {1, −1} und Vy ∈ {1, −1} das Vorzeichen der Operanden x und y,
so gilt x · y = Vx ·Vy · |x| · |y|. In anderen Worten: Das Produkt zweier vorzeichenbehafteter Zahlen lässt sich berechnen, indem wir zunächst die
(positiven) Beträge der Operanden miteinander multiplizieren und das
Vorzeichen getrennt behandeln.
Werden die Zahlen x und y mit Hilfe eines separaten Vorzeichenbits
dargestellt, so lässt sich jeder Multiplizierer, wie in Abbildung 7.45
gezeigt, zu einem vorzeichenbehafteten Multiplikationswerk erweitern.
Die Schaltung ist so konzipiert, dass nur der Betrag der Operanden x
und y in den Multiplizierer geleitet wird – das Vorzeichenbit wird um
das Multiplizierwerk herumgeführt und separat mit Hilfe eines zusätzlichen XOR-Gatters berechnet. Liegen die beiden Faktoren x und y dage-

7.8 Multiplizierer

235

gen im Einer- oder Zweierkomplement vor, so müssen wir das Multiplizierwerk zusätzlich um eine Encoder- und eine Decoderstufe ergänzen,
mit deren Hilfe die Operanden x und y zunächst in die Vorzeichenbitdarstellung überführt und anschließend in das Einer- oder Zweierkomplement zurückübersetzt werden.

UND-Kaskade
yj+2

Pi = yi · x,

i ∈ {0, . . . , m − 1}

0

y0 · xn−1

...

y 0 · x1

y0 · x0

0
..
.

y1 · xn−1
..
.

...
..
.

y1 · x1
..
.

y 1 · x0
..
.

0
..
.

ym−1 · xn−1

...

ym−1 · x1

ym−1 · x0

0

0

0

0

y0 ∧ xn−1

...

y0 ∧ x1

0
..
.

y1 ∧ xn−1
..
.

...
..
.

y1 ∧ x1
..
.

y1 ∧ x0
..
.

0
..
.

0

0

...

ym−1 ∧ x1 ym−1 ∧ x0

yj+1

yj

■

Volladdierer-Kaskade
yi+1 xi+1

yi xi
ci

=
∑

0

ym−1 ∧ xn−1

yj+2

&
VA








&

ci+2









Die zu berechnenden Matrixkoeffzienten sind entweder gleich 0 oder
das Produkt zweier Dualziffern. Da das Produkt yi · x j genau dann gleich
1 ist, wenn beide Faktoren gleich 1 sind, lässt sich das Ziffernprodukt
mit einem einzigen UND-Gatter berechnen und wir können die Matrix
wie folgt umschreiben:


&

=
∑








&

xi

Das Partialprodukt Pi geht jeweils um i Stellen nach links verschoben in
die Gesamtsumme ein, so dass wir die Zwischenergebnisse wie folgt in
einer Matrix anordnen können:


yj
xi

Matrixmultiplizierer

Bevor wir uns der exakten Struktur des Matrixmultiplizierers zuwenden, wollen wir zunächst die oben dargestellte Schulmethode auf die
Multiplikation zweier n bzw. m Bit breiter Operanden x = xn−1 . . . x0
und y = ym−1 . . . y0 verallgemeinern. Genau wie in unserem Zahlenbeispiel berechnen wir das Produkt im allgemeinen Fall über die Addition
der m Partialprodukte

yj+1

&
VA

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

7.8.1

■

y0 ∧ x0









Damit sind wir schon fast am Ziel – wir können die Multiplikation auf
einfache Weise in Hardware nachbilden, indem für jedes Element der
Matrix ungleich 0 ein UND-Gatter sowie ein Volladdierer erzeugt und

ci+2

yi+1 xi+1

yi xi

∑

∑

ci

Abbildung 7.46: Abkürzende Notation zur
übersichtlichen Darstellung der Multiplikationsschaltung

236

7 Standardschaltnetze

x3
x3

x2

x2

x1

x1

x0
y0

x0

y1

∑
x3

x2

∑

VA

x1

VA

x0

∑

∑

VA

VA

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

y2

∑
x2

x3

VA

∑
x1

VA

x0

∑

∑

VA

VA
y3

z7

∑

∑

∑

∑

VA

VA

VA

VA

z6

z5

z4

z3

z2

z1

z0

Abbildung 7.47: Strukturbild des parallelen Matrixmultiplizierers

genau wie in der Matrix vorgegeben angeordnet wird. Die Beschaltung
der Gatter können wir ebenfalls an den Matrixkoeffzienten ablesen. In
der i-ten Zeile werden die Eingänge der UND-Gatter mit der Eingangsleitung yi und jeweils einem Bit des Operanden x verbunden. Die Volladdierer werden so beschaltet, dass alle Partialprodukte entsprechend
ihrer korrekten Position aufaddiert werden.
Verwenden wir die abkürzende Schreibweise aus Abbildung 7.46, so
können wir das Strukturbild des entstandenen Multiplikationswerks,
wie in Abbildung 7.47 am Beispiel des 4×4-Multiplizierers gezeigt,
sehr übersichtlich darstellen. Dass die Schaltung tatsächlich das Produkt der beiden Eingabewerte x und y berechnet, lässt sich anhand einiger konkreter Eingabewerte leicht veriﬁzieren. Als Beispiel ist in Abbildung 7.48 das Strukturbild des Matrixmultiplizierers erneut gezeichnet, jedoch sind an den Eingängen die Bitmuster der beiden Operanden
5 und 11 unseres Eingangsbeispiels angelegt. Wie die eingetragenen
Zwischenergebnisse zeigen, produziert die Schaltung mit dem Bitmuster 001101112 (= 5510 ) das korrekte Ergebnis.

7.8 Multiplizierer

237

0
0

1

1

0

0

1
1

1

1
0

∑

0
0

1

0

∑

0

VA

1

0

∑

0

VA

0

1

1

VA

1
0

0

∑
VA

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

0
0

0

∑

0
1

0

0

0

∑

0

VA

0

0

1

∑

0

VA

1

VA

0

1

∑

0

VA
1

0

0

∑
0

1
0

0

∑

0
0

0

∑

1
1

1

∑

VA

VA

VA

VA

0

1

1

0

1

1

Abbildung 7.48: Multiplikation von 5(01012 ) und 11(10112 ) mit Hilfe des Matrixmultiplizierers

Zur Ermittlung der Komplexität des Matrixmultiplizierers nehmen wir
an, dass beide Operanden die gleiche Bitbreite n besitzen. Aus dem
Strukturbild können wir ersehen, dass die Schaltung aus n Stufen mit
jeweils n UND-Gattern sowie n − 1 Stufen mit jeweils n Volladdierern
besteht. Folgerichtig wächst der Flächenbedarf quadratisch mit der Bitbreite der Operanden. Die Laufzeit wird durch den längsten Signalpfad
von den Eingängen zu den Ausgängen bestimmt. Wie schon im Falle
des Carry-ripple-Addierers machen uns hier die Übertragsbits zu schaffen, die durch das komplette Schaltnetz hindurchgereicht werden. Auf
dem längsten Pfad durchläuft ein Signal n + (n − 1) Volladdierer, so
dass die Laufzeit linear mit der Bitbreite der Operanden zunimmt.
Der parallele Matrixmultiplizierer besitzt die folgende
Komplexität:
Schaltungstiefe

Flächenbedarf

O(n)

O(n2 )

1

238

7 Standardschaltnetze

0

...
4:2

...

4:2

4:2

0

...

0

0

0

4:2

4:2

...
4:2

4:2

...

4:2

4:2

4:2
...

y2

yn-1

...

4:2

4:2
...

y0
y1

...

4:2

0

0
...

4:2

x0

x0

x0

x0

...

x1

x1

x1

xn-3

...

...

...
...

xn-2

xn-2

x2

xn-1

x2

...

xn-1

0

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

xn-1

0

0

xn-1

0

...

0

n:2Carry-saveReduktionszelle

...

∑
z2n-2

z2n-3

...

z5

z4

z3

z2

z1

z0

Abbildung 7.49: Das allgemeine Konstruktionsschema des n-Bit-Carry-save-Multiplizierers

7.8.2 Carry-save-Multiplizierer
Der Matrixmultiplizierer besticht vor allem durch seine reguläre und
äußerst einfach zu verdrahtende Struktur, ist jedoch aufgrund seiner linearen Laufzeit nur bedingt für die Multiplikation großer Binärzahlen
geeignet. Komplexe, auf Geschwindigkeit optimierte Prozessoren setzen daher nur selten Matrixmultiplizierer ein. Stattdessen wird die Multiplikation in einer Form implementiert, die das Produkt zweier Zahlen
in nur logarithmischer Zeit berechnet und damit auch für große Bitbreiten äußerst efﬁzient arbeitet.
Den Schlüssel für die schnelle Multiplikation bildet die in Abschnitt 7.5.6 vorgestellte Carry-save-Technik. Wie in Abbildung 7.49
gezeigt, erfolgt die Produktberechnung in drei Stufen. Zunächst wer-

7.8 Multiplizierer

239

0

0

0

x3

0
x3

0

x2

x2

x2

x2

x3

x3

0

x1

x1

x1

x1
x0

x0

x0

x0

y1

0

0
0

0

y0

0

y2

0

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

y3

∑

∑

∑

∑

∑

∑

∑

VA

VA

VA

VA

VA

VA

VA

0

∑

∑

∑

∑

∑

∑

∑

VA

VA

VA

VA

VA

VA

VA

0

0

∑
z7

z6

z5

z4

z3

Abbildung 7.50: Der vollständig aufgebaute 4-Bit-Carry-save-Multiplizierer

den, genau wie im Fall des Matrixmultiplizierers, die Partialprodukte
mit Hilfe mehrerer UND-Gatter berechnet. Anschließend werden die
Teilergebnisse in einer Carry-save-Reduktionszelle auf zwei Binärzahlen verdichtet und im letzten Schritt durch einen gewöhnlichen Addierer
summiert und damit in das Binärsystem zurückkonvertiert.
Abbildung 7.50 zeigt das Strukturbild eines vollständig aufgebauten 4Bit-Carry-save-Multiplizierer. Für die Verdichtung der 4 Operanden auf
2 sind zwei 3:2-Reduktionszellen ausreichend, die jeweils durch eine
separate Volladdiererkette implementiert werden. Abbildung 7.50 demonstriert die Funktionsweise anhand der Multiplikation 5 × 11.
Um die Flächen- und Laufzeitkomplexität des Carry-save-Addierers zu
bestimmen, betrachten wir die Komplexität zunächst für jede Verarbeitungsstufe separat. Zur Berechnung der n Partialprodukte benötigen wir
n2 UND-Gatter, die allesamt parallel durchlaufen werden. Damit steigt
der Flächenbedarf quadratisch mit der Bitbreite der Operanden an, wäh-

z2

z1

z0

240

7 Standardschaltnetze

0

0

0

0

0
0

0

1

1

1

1

0

0

0

0

0

0

0

1
1

1

1

0
1

0

0

0

1

0

0

0

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

1
0 0 0

1 0 0

VA

VA

∑

∑

VA
0 0

1 0 1

∑

∑

0 0 0

0
0 0

0 0 0

∑

VA
0 0 1

VA

VA

1 0

∑

∑

VA

0 0 0

∑

VA

0 0 0

1 0

0 0 1

∑

VA

1 0 0

∑

0 0 0

∑

VA

0 1 0

1 0 0

VA

VA

∑

0 0

1 0

0

1

0

VA

∑

0 1 0

∑

VA

0
1 0

0
1 0

∑
0

0

1

1

1

1

Abbildung 7.51: Multiplikation von 5(01012 ) und 11(10112 ) mit Hilfe des Carry-save-Multiplizierers

rend die Laufzeit für alle Bitbreiten konstant bleibt. Die Komplexität der
n:2-Reduktionszelle haben wir bereits in Abschnitt 7.5.6 im Detail kennen gelernt – sie verfügt über eine Flächen- und Laufzeitkomplexität
von O(n2 ) respektive O(log n). Legen wir zur Berechnung der abschließenden Addition einen parallelen Präﬁx-Addierer zu Grunde, so trägt
dieser linear bzw. logarithmisch zum Anstieg des Flächen- bzw. Laufzeitbedarfs der Gesamtschaltung bei. Insgesamt steigt die Komplexität
des parallelen Carry-save-Multiplizierers hierdurch zwar quadratisch in
der Fläche, dafür aber nur logarithmisch in der Laufzeit.
Der parallele Carry-save-Multiplizierer besitzt die folgende Komplexität:
Schaltungstiefe

Flächenbedarf

O(log n)

O(n2 )

7.8 Multiplizierer

x2

...

xn-1 xn-2

x1

x1

x0
y0

x0

...
...

xn-1 xn-2 xn-3

y1

...
...
...
...

...
...
x0

ym
Reduktionszelle

...
Verdichtungsstufe 1
Verdichtungsstufe 2

Wallace-Tree-Multiplizierer

3:2-Verdichtung

2:2-Verdichtung

Durchleitung

0

1

0

1

0

1

0

1

0

1

0

1

0

1

0

0

0

0

0

1

0

1

Zweite
Partition

3:2-Verdichtung

2:2-Verdichtung

1

Durchleitung

Anfang der Sechzigerjahre schlug der australische Computerwissenschaftler Christopher Stewart Wallace ein Multiplizierwerk vor, das
die geschilderten Limitierungen des Carry-save-Multiplizierers beseitigt [92]. Wie in Abbildung 7.52 skizziert, arbeitet der Wallace-TreeMultiplizierer ebenfalls nach demselben dreischrittigen Grundprinzip
wie der Carry-save-Multiplizierer, unterscheidet sich jedoch in der Art
und Weise, wie die im ersten Schritt berechneten Partialprodukte auf
zwei Operanden verdichtet werden.

0

2:2-Verdichtung

Der Multiplizierer verwendet eine vollständige Carry-saveReduktionszelle zur Verdichtung der Partialprodukte. Im Gegensatz
zur allgemeinen Addition haben wir im Falle der Multiplikation
jedoch keine gleichmäßig besetzte Koefﬁzientenmatrix vor uns. Wie
in Abschnitt 7.8.1 gezeigt, besitzt die Matrix die Form einer Raute,
da viele Randelemente mit dem konstanten Wert 0 belegt sind. Der
im vorigen Abschnitt vorgestellte Carry-save-Multiplizierer macht
sich diese spezielle Eigenschaft nicht explizit zu Nutze.

z0

Abbildung 7.52: Allgemeiner Aufbau eines Wallace-Tree-Multiplizierers

Durchleitung

■

z1

3:2-Verdichtung

Den Aufbau des Multiplizierwerks haben wir ausschließlich für Bitbreiten formuliert, die einer Zweierpotenz entsprechen. Diese Annahme werden wir in den folgenden Betrachtungen fallen lassen und
zwei Konstruktionsschemata kennen lernen, die den systematischen
Aufbau von Multiplizierern mit beliebiger Bitbreite erlauben.

z2n-2

3:2-Verdichtung

■

∑

2:2-Verdichtung

Mit dem Carry-save-Multiplizierer haben wir eine erste Schaltung kennen gelernt, mit deren Hilfe wir das Produkt zweier Zahlen in logarithmischer Zeit berechnen können. Obwohl die Schaltung damit das
komplexitätstheoretische Optimum erreicht, ist sie in zweierlei Hinsicht
nicht perfekt:

...
...

Erste
Partition

7.8.3

Durchleitung

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

xn-1

...

Ein zweiter Blick auf das Strukturbild des Carry-save-Multiplizierers
zeigt, dass sich mehrere Volladdierer am Rand der Reduktionszelle aufgrund der speziellen Struktur der Koefﬁzientenmatrix entfernen lassen
ohne die Funktionalität der Schaltung zu beeinﬂussen. Obwohl die Optimierung zu einer Reduzierung der absoluten Gatteranzahl führt, hat sie
keine Auswirkung auf die asymptotische Komplexität des Carry-saveMultiplizierers. Aus Gründen der Übersichtlichtkeit wurde die Carrysave-Reduktionszelle in den Strukturbildern daher in ihrer ursprünglichen Form belassen.

241

Abbildung 7.53: Konstruktion einer einzelnen Verdichtungsstufe

242
■

7 Standardschaltnetze

Koefﬁzientenmatrix:

0

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

■

1

0

0

1

0

1

0

0

0

0

1

0

1

1

Erste Verdichtung:

0

0
■

0

0

1

0

0

1

0

1

0

0

0

0

1

0

1

0

0

1

1

0

0

0

0

1

0

1

1

1

1

1

1

1

1

Zweite Verdichtung:
0

0

1

1

0

0

0

0

0

1

0

1

0

1

0

0

0

0

1

0

1

Abbildung 7.54: Wallace-Tree-Reduktion
für die Multiplikation von 5 und 11. Am
Ende der Berechnung ist die Koefﬁzientenmatrix auf zwei Zeilen reduziert und enthält
das Ergebnis in Carry-save-Darstellung.

Die Reduktionszelle des Wallace-Tree-Multiplizierers besteht aus mehreren untereinander angeordneten Verdichtungsstufen, die in einem iterativen Prozess erzeugt werden. In jeder Stufe werden die Koefﬁzientenbits mit Hilfe von Halb- und Volladdierern zu einer neuen Koefﬁzientenmatrix zusammengefasst, die rund ein Drittel weniger Zeilen besitzt als die vorhergehende. Die Verdichtung wird so lange fortgesetzt,
bis die resultierende Koefﬁzientenmatrix nur noch aus 2 Zeilen besteht.
Wie schon im Falle des Carry-save-Addierers werden diese anschließend mit Hilfe eines konventionellen Addierwerks zu dem gesuchten
Ergebniswert aufsummiert.
Die Konstruktion einer einzelnen Verdichtungsstufe erfolgt mit Hilfe
eines einfachen Partitionierungsverfahrens. Zunächst werden die Zeilen der Koefﬁzientenmatrix in Dreiergruppen unterteilt (vgl. Abbildung 7.53). Ist die letzte Partition nicht vollständig gefüllt, so bleiben
die entsprechenden Bits unbearbeitet und werden der nächsten Verdichtungsstufe unverändert zugeführt. Anschließend wird für jede Spalte
einer vollständig gefüllten Dreierpartition die Anzahl der zu addierenden Koefﬁzientenbits bestimmt. Ist ein einzelnes Bit vorhanden, so wird
dieses ebenfalls unverändert in die nächste Verdichtungsstufe geleitet.
Sind zwei bzw. drei Bits mit der Stelligkeit 2i zu addieren, so werden
diese mit Hilfe eines Halb- bzw. eines Volladdierers zusammengefasst.
Als Ergebnis erhalten wir ein Summenbit mit derselben Stelligkeit 2i
sowie ein Übertragsbit mit der Stelligkeit 2i+1 . Folgerichtig sprechen
wir im Fall der Halbaddition von einer 2:2-Verdichtung und im Fall der
Volladdition von einer 3:2-Verdichtung. Als Ergebnis erhalten wir eine
reduzierte Koefﬁzientenmatrix, die der nächsten Verdichtungsstufe als
Eingabe dient.
Als Beispiel zeigt Abbildung 7.54 die Reduktion der Koeffzientenmatrix für die Multiplikation von 5 und 11. Die initiale Koefﬁzientenmatrix
besteht aus insgesamt 4 Zeilen mit jeweils 4 Bits. Vor der Verdichtung
werden die ersten drei Zeilen zu einer Partition zusammengefasst. Die
Koefﬁzienten der vierten Zeile bleiben zunächst unbeachtet und werden direkt an die nächste Stufe weitergereicht. Innerhalb der gebildeten
Partition werden die Bits mit Hilfe von 2 Halbadditionsschritten und
2 Volladditionsschritten verdichtet. Als Ergebnis erhalten wir eine Koefﬁzientenmatrix, die nur noch aus 3 Zeilen besteht. Nach weiteren 3
Voll- und einer Halbaddition wird diese Matrix im zweiten Verdichtungsschritt auf eine Matrix mit nur noch 2 Zeilen reduziert. Jetzt liegt
das gesuchte Multiplikationsergebnis in Carry-save-Darstellung vor und
die Reduktion ist abgeschlossen.
Wie in Abbildung 7.55 dargestellt, lässt sich das skizzierte Multiplikationsschema eins zu eins in eine Hardware-Schaltung übersetzen. Im

7.8 Multiplizierer

243

x3
x3
x3

x2

x2

x2

x3

x2
x1

x1

x1

x1

x0
y0

x0

y1

x0

y2

x0

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

y3

∑

∑

∑

∑

HA

VA

VA

HA

∑

∑

∑

∑

VA

VA

VA

HA

∑
z7

z6

z5

z4

z3

z2

Abbildung 7.55: Der vollständig aufgebaute 4-Bit-Wallace-Tree-Multiplizierer

direkten Vergleich unterscheidet sich der Aufbau des Wallace-TreeMultiplizierer nicht allzu sehr von dem des Carry-save-Multiplizierers
aus Abbildung 7.50. Der Grund hierfür ist die vergleichsweise geringe
Breite der Operanden von lediglich 4 Bit. Erst bei größeren Bitbreiten
treten die strukturellen Unterschiede zwischen den entstehenden Reduktionszellen deutlich zum Vorschein.
Die genaue Beschaffenheit einer Wallace-Tree-Reduktionszelle lässt
sich für größere Bitbreiten mit Hilfe eines speziellen Punktdiagramms
übersichtlich darstellen. Hierzu werden sowohl die ursprünglichen als
auch die im Laufe der Verdichtung erzeugten Koefﬁzientenbits mit einem Kreis symbolisiert. Bitpaare, die als Ergebnis einer Halb- oder
einer Volladdition neu entstanden sind, werden durch einen Pfeil als
solche gekennzeichnet. In Abbildung 7.56 ist der allgemeine Aufbau
der Reduktionszelle eines 4×4-Bit- und eines 8×8-Bit-Wallace-TreeMultiplizierers mit Hilfe der Punktnotation skizziert. Um die Halb- und
Volladditionsschritte voneinander zu unterscheiden, sind sie in unter-

z1

z0

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

244

7 Standardschaltnetze

Oben:
4×4-Bit-Wallace-Tree-Reduktionszelle
Rechts:
8×8-Bit-Wallace-Tree-Reduktionszelle
Legende
Bit der Koeffizientenmatrix bzw. unverändert
durchgeleitetes Bit
Summen- und ÜbertragsBit einer Halbaddition
(2:2-Verdichtung)
Summen- und ÜbertragsBit einer Volladdition
(3:2-Verdichtung)

Abbildung 7.56: Punktdiagramm der Reduktionszelle eines 4×4- und eines 8×8-Bit-Wallace-Tree-Multiplizierers

schiedlichen Farben gezeichnet. In den Grundzügen entspricht die Darstellung dem Mitte der Sechzigerjahre von Luigi Dadda entwickelten
dot diagram [23].
Das Punktdiagramm vereint gleich mehrere Vorteile in sich. Es gibt
Auskunft über die genaue Position der für die Verdichtung benötigten
Halb- und Volladdierer und lässt außerdem einen direkten Rückschluss
auf die Komplexität des Wallace-Tree-Multiplizierers zu. Genau wie im
Falle des Carry-save-Multiplizierers wird die Laufzeitkomplexität des
Wallace-Tree-Multiplizierers durch die Tiefe der Reduktionszelle bestimmt. Um diese zu berechnen, betrachten wir zunächst, wie die Anzahl der Zeilen der Koefﬁzientenmatrix in jedem Verdichtungsschritt
reduziert wird. Bezeichnen wir die Anzahl der Zeilen im letzen Verdichtungsschritt mit N1 , im vorletzten Verdichtungsschritt mit N2 , etc.,
so lässt sich aufgrund des gewählten Partitionierungsschemas die fol-

7.8 Multiplizierer

245

gende Rekursionsbeziehung ableiten:
N1 = 2
Ni+1

3
≤ @ Ni #
2

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Aus der Rekursionsbeziehung folgt unmittelbar, dass die Anzahl der
Zeilen der zu durchlaufenden Verdichtungsstufen von unten nach oben
durch die nachstehende Zahlenfolge nach oben beschränkt ist:
2, 3, 4, 6, 9, 13, 19, 28, 42, 63, 94, 141, 211, 316, . . .

(7.12)

Im Umkehrschluss können wir aus der Zahlenfolge ohne Umwege die
Anzahl der Verdichtungsstufen ermitteln, die für den Aufbau eines
n×n-Wallace-Tree-Multiplizierers benötigt werden. Tabelle 7.2 fasst
das Ergebnis für einige der gängigen Bitbreiten zusammen. Die Werte
zeigen, dass die Anzahl der Stufen einer Wallace-Tree-Reduktionszelle
und damit die Laufzeit des Multiplizierwerks nur logarithmisch mit der
Bitbreite der Operanden zunimmt:
Der Wallace-Tree-Multiplizierer besitzt die folgende
Komplexität:
Schaltungstiefe

Flächenbedarf

O(log n)

O(n2 )

Der Wallace-Tree-Multiplizierer fällt demnach in exakt die gleiche Laufzeit- und Flächenkomplexitätsklasse wie der Carry-saveMultiplizierer. Die Vorteile der Wallace-Tree-Architektur werden erst
deutlich, wenn nicht die asymptotische Komplexität, sondern die absolute Anzahl der benötigten Gatter für die Messung herangezogen wird.
Hier zeigt sich, dass der Wallace-Tree-Multiplizierer mit deutlich weniger Gattern aufgebaut werden kann.
Im nächsten Abschnitt werden wir sehen, wie sich das ausgefeilte Konstruktionsschema des Wallace-Tree-Multiplizierers durch einen einfachen Trick sogar noch weiter optimieren lässt.

Bitbreite

Verdichtungsstufen

4×4

2

8×8

4

16×16

6

32×32

8

64×64

10

128×128

12

256×256

14

Tabelle 7.2: Die Anzahl der Verdichtungsstufen steigt nur logarithmisch mit der Bitbreite der Operanden an. Diese Eigenschaft
ist der Schlüssel für die nur logarithmisch
zunehmende Laufzeit eines Wallace-TreeMultiplizierers.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

246

7 Standardschaltnetze

Oben:
4×4-Bit-Dadda-Tree-Reduktionszelle
Rechts:
8×8-Bit-Dadda-Tree-Reduktionszelle
Legende
Bit der Koeffizientenmatrix bzw. unverändert
durchgeleitetes Bit
Summen- und ÜbertragsBit einer Halbaddition
(2:2-Verdichtung)
Summen- und ÜbertragsBit einer Volladdition
(3:2-Verdichtung)

Abbildung 7.57: Punktdiagramm der Reduktionszelle eines 4×4- und eines 8×8-Bit-Dadda-Tree-Multiplizierers

7.8.4 Dadda-Tree-Multiplizierer
Der Dadda-Tree-Multiplizierer ist nach dem italienischen Computerwissenschaftler Luigi Dadda benannt. Auch dieses Multiplikationswerk arbeitet nach demselben dreistuﬁgen Prinzip der Partialproduktberechnung, Verdichtung und Addition, das bereits im Carry-saveMultiplizierer und im Wallace-Tree-Multiplizierer zum Einsatz kam.
Dadda orientierte sich bei seinem Entwurf eng am Konstruktionsschema des Wallace-Tree-Multiplizierers, erkannte jedoch, dass sich die
absolute Anzahl der für die Reduktionszelle benötigten Gatter durch
eine geschickte Neuordnung der Verdichtungselemente weiter verringern lässt. Genau wie im Falle des Wallace-Tree-Multiplizierers besteht
die Reduktionszelle eines Dadda-Tree-Multiplizierers aus einer Reihe

7.8 Multiplizierer

247

x3
x3
x3

x2

x2

x2

x3

x2
x1

x1

x1

x1

x0
y0

x0

y1

x0

y2

x0

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

y3

∑

∑

HA

HA

∑

∑

∑

∑

VA

VA

VA

HA

∑
z7

z6

z5

z4

z3

z2

Abbildung 7.58: Der vollständig aufgebaute 4-Bit-Dadda-Tree-Multiplizierer

nacheinander durchlaufener Verdichtungsstufen. Erneut wird die Koefﬁzientenmatrix so reduziert, dass die Anzahl der Zeilen in den einzelnen
Stufen durch die Zahlenfolge (7.12) beschränkt und damit die logarithmische Laufzeit gewährleistet ist. Beide Multiplizierer verteilen die für
die Reduktion benötigten Halb- und Volladdierer jedoch völlig unterschiedlich auf die einzelnen Verdichtungsstufen:
■

Der Wallace-Tree-Multiplizierer reduziert die Anzahl der Koefﬁzientenbits mit gleicher Stelligkeit so früh wie möglich. Erreicht wird
dies durch die Partitionierung der Zeilen in Dreiergruppen.

■

Der Dadda-Tree-Multiplizierer reduziert die Anzahl der Koefﬁzientenbits mit gleicher Stelligkeit so spät wie möglich. In jedem Schritt
werden nur so viele Koefﬁzientenbits reduziert, bis die Anzahl der
Zeilen unterhalb der durch die Zahlenfolge (7.12) beschriebenen
Grenze liegt.

z1

z0

248

7 Standardschaltnetze

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

■ Dadda-Tree-Multiplizierer

Bitbreite

Fläche

Relativ

4×4
8×8
16×16
32×32

120
573
2440
10013

100 %
100 %
100 %
100 %

Bitbreite

Laufzeit

Relativ

4×4
8×8
16×16
32×32

15
29
43
54

100 %
100 %
100 %
100 %

■ Wallace-Tree-Multiplizierer

Bitbreite

Fläche

Relativ

4×4
8×8
16×16
32×32

112
582
2557
10475

93 %
102 %
105 %
105 %

Bitbreite

Laufzeit

Relativ

4×4
8×8
16×16
32×32

18
31
45
56

120 %
107 %
105 %
104 %

Tabelle 7.3: Beide Multiplizierer weisen
mit O(n2 ) und O(log n) die gleiche asymptotische Komplexität auf. Werden die
Laufzeit und der Flächenbedarf auf Gatterebene ermittelt, so zeigt der Dadda-TreeMultiplizierer leichte Vorteile.

Das Punktdiagramm macht den Unterschied zwischen den beiden Konstruktionsprinzipien auf einen Blick deutlich. Abbildung 7.57 zeigt den
Aufbau der Dadda-Tree-Reduktionszelle eines 4×4- und eines 8×8Multiplizierers. Bereits der winzige 4×4-Multiplizierer bringt den zentralen Unterschied zwischen beiden Varianten zum Vorschein. Während
der Wallace-Tree-Multiplizierer im ersten Verdichtungsschritt zwei
Halb- und zwei Volladditionen durchführt, beschränkt sich der DaddaTree-Multiplizierer auf zwei Halbadditionen. Diese sind ausreichend,
um die Höhe der Koefﬁzientenmatrix auf 4 Zeilen zu reduzieren. Insgesamt besteht die Reduktionszelle des Dadda-Tree-Multiplizierers aus 3
Voll- und 3 Halbadditionsschritten und benötigt damit 2 Volladditionen
weniger als der Wallace-Tree-Multiplizierer. Ein ähnliches Bild zeichnet der 8×8-Dadda-Tree-Multiplizierer, der mit 35 Volladditionen und
7 Halbadditionen auskommt. Der Wallace-Tree-Multiplizierer gleicher
Größe benötigt 38 Volladditionen und 15 Halbadditionen.
Es wäre verfrüht, den Dadda-Tree-Multiplizierer aufgrund dieser Ergebnisse zum eindeutigen Sieger zu küren. Eine genauere Analyse der
Schaltungsarchitekturen zeigt in der Tat, dass sich der Vergleich beider
Multiplizierwerke als komplizierter erweist, als auf den ersten Blick
ersichtlich. Der Grund liegt in der ﬁnalen Addition, die für Rückkonvertierung des Carry-save-Formats in das Binärformat benötigt wird.
Wie ein vergleichender Blick auf die Abbildungen 7.55 und 7.58 zeigt,
benötigt der Dadda-Tree-Multiplizierer einen Addierer größerer Bitbreite. Die hierfür zusätzlich benötigten Gatter zehren die Einsparung
der Halb- und Volladdierer zumindest teilweise wieder auf. Eine von
Townsend, Swartzlander und Abraham durchgeführte Analyse kommt
zu dem Schluss, dass der Dadda-Tree-Multiplizierer im direkten Vergleich mit dem Wallace-Tree-Multiplizierer in Punkto Geschwindigkeit
und Flächenbedarf trotz der komplexeren ﬁnalen Additionsstufe leichte
Vorteile aufweist [88]. Die ermittelten Flächen- und Laufzeitanalysen
sind in Tabelle 7.3 zusammengefasst.
Auf die asymptotische Komplexität wirkt sich die Gatterersparnis des
Dadda-Tree-Multiplizierers jedoch nicht aus. Er fällt in die exakt
gleiche Laufzeit- und Flächenkomplexitätsklasse wie der Carry-saveMultiplizierer und der Wallace-Tree-Multiplizierer.
Der Dadda-Tree-Multiplizierer besitzt die folgende
Komplexität:
Schaltungstiefe

Flächenbedarf

O(log n)

O(n2 )

7.9 Barrel-Shifter

249

x3

0

0

8:1
MUX
downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

x2

0

d s1 s0

x1

x0

0

8:1
MUX

0

d s1 s0
y3

8:1
MUX

8:1
MUX

0

d s1 s0
y2

d s1 s0
y1

y0

Abbildung 7.59: Strukturbild des 4-Bit-Barrel-Shifters

7.9 Barrel-Shifter
Barrel-Shifter werden immer dann eingesetzt, wenn ein Bitvektor
x0 , . . . , xn−1 besonders efﬁzient um mehrere Bits nach links oder rechts
verschoben werden muss. Anders als das allgemeine Schieberegister,
das wir in Abschnitt 9.1.2 kennen lernen werden, führt der BarrelShifter sämtliche Operationen stets in konstanter Zeit aus – unabhängig
von der Anzahl der zu verschiebenden Bitstellen.
Hierzu verfügt das Schaltnetz über n Datenleitungen x0 , . . . , xn−1 , an denen der zu verschiebende Bitvektor angelegt wird. In Abhängigkeit der
m Steuerleitungen s0 , . . . , sm−1 wird der Vektor um eine gewisse Anzahl
Bits verschoben und an den n Ausgangsleitungen y0 , . . . , yn−1 wieder
ausgegeben. Als Beispiel ist in Tabelle 7.4 die Wahrheitstabelle des 4Bit-Barrel-Shifters dargestellt.
Barrel-Shifter lassen sich, wie in Abbildung 7.59 gezeigt, auf elegante
Weise mit Hilfe von Multiplexern implementieren. In der dargestellten Schaltung wird jedes der 4 Ausgangssignale y0 , . . . , y3 durch einen
separaten 1-aus-8-Multiplexer erzeugt, dessen Steuerleitungen mit den
Signalen d, s1 und s0 verbunden sind. Die Beschaltung der MultiplexerEingänge erfolgt analog zur Wahrheitstabelle des Barrel-Shifters und ist
so gewählt, dass der Wert von d die Schieberichtung und die Bitsequenz
s1 , s0 die Anzahl der zu verschiebenden Bitstellen codiert.

■ Rechts-Shift (d = 0)

s1

s0

0

0

y3
x3

0

1

0

y2
x2
x3

1

0

0

0

y1
x1
x2
x3

y0
x0
x1
x2
x3

1

1

0

0

0

y2
x2
x1
x0

y1
x1
x0

y0
x0

0

0

0

0

0

■ Links-Shift (d = 1)

s1

s0

0

0

0

1

1

0

1

1

y3
x3
x2
x1
x0

0

Tabelle 7.4: Wahrheitstafel des 4-BitBarrel-Shifters

250

7 Standardschaltnetze

x3

0

0

12:1
MUX
downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

x2

0

r d s1 s0

x0

0

12:1
MUX

0

r d s1 s0
y3

x1

12:1
MUX

0

r d s1 s0
y2

12:1
MUX

r d s1 s0
y1

y0

Abbildung 7.60: Strukturbild des erweiterten Barrel-Shifters

■ Rechts-Rotation (d = 0, r = 1)

s1

s0

0

0

0

1

1

0

1

1

y3
x3
x0
x1
x2

y2
x2
x3
x0
x1

y1
x1
x2
x3
x0

y0
x0
x1
x2
x3

Tabelle 7.5: Über die Steuerleitung r = 1
wird der Barrel-Shifter in den Rotationsmodus versetzt. Im Gegensatz zur Schiebeoperation, die wir in beide Richtungen implementieren müssen, reicht in diesem Falle eine einzige Richtung aus (d ist stets gleich
0). Die Rotation um i nach links wird ganz
einfach durch die Rotation um n − i Bits
nach rechts realisiert.

Frei werdende Bitstellen füllt der Barrel-Shifter mit 0 auf. Für viele Anwendungsfälle ist dieses Verhalten erwünscht, in anderen ist es dagegen
notwendig, die Bits rotieren zu lassen: Sobald der Barrel-Shifter ein
Bit auf einer Seite herausschiebt, wird es auf der anderen Seite wieder
eingefügt. Unsere Implementierung des Barrel-Shifters lässt sich leicht
zu einem Rotations-Shifter erweitern, indem wir Multiplexer mit einem
zusätzlichen Eingang wählen und wie in Abbildung 7.60 beschalten.
Der zusätzliche Steuereingang r bestimmt, ob die Datenbits geschoben
oder rotiert werden. Wie die Wahrheitstafel in Tabelle 7.5 zeigt, ist die
Rotation in eine Richtung völlig ausreichend – eine Rotation um i Bit
nach rechts führt zu demselben Ergebnis wie eine Rotation um n − i Bit
nach links.
Die Laufzeit und der Flächenbedarf des Barrel-Shifters hängen einzig
und alleine von der Implementierung der Multiplexer-Bausteine ab. Legen wir die zweistuﬁge Implementierung aus Abschnitt 7.2 zu Grunde,
so erhalten wir die folgende Komplexitätsabschätzung:
Der Multiplexer-basierte Barrel-Shifter besitzt die folgende Komplexität:
Schaltungstiefe

Flächenbedarf

O(1)

O(n2 · log n)

7.10 Arithmetisch-logische Einheit

251

7.10 Arithmetisch-logische Einheit

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

In den vorangegangenen Abschnitten haben wir einige der wichtigsten Grundkomponenten kennen gelernt, die sich in jedem modernen
Mikroprozessor auf die ein oder andere Weise wiederﬁnden. Typische
Prozessoren fassen die einzelnen Komponenten in einer arithmetischlogischen Einheit (ALU) zusammen – einer Art Universalbaustein, der
befehlsgesteuert eine einzige oder auch mehrere der bereitgestellten
Operationen parallel ausführt.
Mit Hilfe von Multiplexern und einer vorgeschalteten Decoder-Logik
lässt sich eine arithmetisch-logische Einheit auf strukturierte Weise erzeugen. Dazu werden, wie in Abbildung 7.61 gezeigt, die Eingangsleitungen aufgetrennt und parallel in die unterschiedlichen Logik- und
Arithmetikeinheiten geführt. Über die Multiplexer am Ausgang der
ALU werden die parallelen Datenströme wieder zusammengeführt.
Die Beschaltung der Steuerleitungen der einzelnen Multiplexer erfolgt
durch einen Befehlsdecoder, der neben der Umsetzung der Befehlsbitmuster auf die Multiplexer-Steuerleitungen auch die Ansteuerung der
zusätzlichen Leitungen der Logik- und Arithmetikeinheiten übernimmt.
In einfachen ALUs wird auf den Befehlsdecoder mitunter verzichtet
– die Steuersignale der ALU werden dann direkt auf die MultiplexerSteuerleitungen geschaltet.
Die ALU-Architektur aus Abbildung 7.61 besitzt den Charme der beliebigen Erweiterbarkeit – durch den modularen Aufbau können wir jederzeit weitere Logik- oder Arithmetikeinheiten hinzufügen. Trotzdem
werden ALUs in der Praxis nur selten modular konstruiert. Stattdessen
wird die Verknüpfungslogik der einzelnen Einheiten so ineinander verwoben, dass eine möglichst ﬂächensparende Implementierung entsteht.
Bei der Analyse der Gatterstrukturen einer realen ALU können die einzelnen Komponenten daher weniger klar voneinander abgegrenzt werden, als es unser Konstruktionsschema vermuten lässt.
Genauso unterschiedlich wie ihre Implementierung ist auch der Funktionsumfang der arithmetisch-logischen Einheiten, die in der Praxis Verwendung ﬁnden. Das Spektrum reicht von winzigen ALUs, die nur über
einen auf eine Spezialanwendung optimierten Funktionsvorrat verfügen, bis hin zu Hochleistungsrechenwerken, wie wir sie unter anderem
in vielen digitalen Signalprozessoren vorﬁnden können.
Als Beispiel einer spezialisierten arithmetisch-logischen Einheit betrachten wir das Schaltnetz in Abbildung 7.62. Die ALU verfügt über
die Dateneingänge x0 , . . . , x3 und y0 , . . . , y3 , die Steuerleitungen s0 bis s3
und die Ausgangsleitungen z0 , . . . , z3 , c4 . Intern werden die eingehenden

UNDStufe

XORStufe
x
MUX

BarrelShifter

z

y

Addierer

...

Befehlsdecoder
s0

s1

s2

s3

...

sm-1

Abbildung 7.61: Das allgemeine Konstruktionsschema einer arithmetisch-logischen
Einheit (ALU)

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

252

7 Standardschaltnetze

Abbildung 7.62: Beispiel einer spezialisierten ALU. Die Einheit besteht aus einem Addierwerk sowie zwei vorgeschalteten Gatterstufen. In Abhängigkeit der
Steuersignale s0 bis s4 werden die angelegten Operanden auf ihrem jeweiligen Datenpfad separat modiﬁziert und anschließend im Addierwerk aufsummiert.
Mit Hilfe der UND-Stufe können die Operanden einzeln ausgeblendet (s3 = 0 bzw.
s2 = 0) oder durchgeleitet (s3 = 1 bzw.
s2 = 1) werden. Die XOR-Stufe erlaubt
das gemeinsame Kippen der einzelnen
Datenbits. Da s0 zusätzlich mit dem Übertragseingang des Addierers verbunden ist,
konvertiert s1 = 1 bzw. s0 = 1 die Operanden zu −x − 1 bzw. −y.

y3

x3

&

y2

x2

&

&

y1

x1

&

&

y0

x0

&

s3
s2

&

&
s1
s0

=1

=1

=1

=1

=1

=1

=1

=1

∑

c4
z3

z2

z1

z0

Signale zunächst durch die obere UND-Stufe, danach durch die mittlere
XOR-Stufe und anschließend in das Addierwerk geleitet. Die Ausgänge
des Addierers sind direkt mit den Ausgängen der ALU verbunden.
s3

s2

s1

s0

0

0

0

0

0

1

0

0

0

1

2

0

0

1

0

3

0

0

1

1

4

0

1

0

0

5

0

1

0

1

6

0

1

1

0

7

0

1

1

1

8

1

0

0

0

9

1

0

0

1

10

1

0

1

0

11

1

0

1

1

12

1

1

0

0

13

1

1

0

1

14

1

1

1

0

15

1

1

1

1

z
0
0
−1
−1
y
−y
y−1
−y − 1
x
x
−x − 1
−x − 1
x+y
x−y
−x + y − 1
−x − y − 1

Tabelle 7.6: Wahrheitstabelle der spezialisierten arithmetisch-logischen Einheit aus
Abbildung 7.62

In Abhängigkeit der Steuersignale werden die Datenworte x = x3 . . . x0
und y = y3 . . . y0 auf dem Datenpfad verändert. Durch das Setzen von
s3 bzw. s2 auf 0 können wir x bzw. y ausblenden – alle Bits werden
durch das UND-Gatter ausnahmslos auf 0 gesetzt. Ist s3 bzw. s2 auf 1
gesetzt, so verhalten sich die UND-Gatter transparent, d. h., der Wert
des anderen Gattereingangs bestimmt den Wert des Gatterausgangs.
Mit Hilfe der anschließend durchlaufenen XOR-Gatter können wir die
Werte weiter beeinﬂussen. Legen wir an das Steuersignal s1 bzw. s0 die
Werte 0 an, so verhalten sich die XOR-Gatter aufgrund der Beziehung
x ! 0 = x ebenfalls transparent – der aktuelle Wert auf dem Datenpfad
von x bzw. y wird unverändert durchgereicht. Setzen wir die Steuerleitungen auf 1, so kippt das XOR-Gatter das ankommende Bit aufgrund
der Beziehung x ! 1 = x. Entspricht die Invertierung aller Bits im Einerkomplement der arithmetischen Negation, so ist der Wert im Zweierkomplement noch um Eins kleiner. Legen wir also wie üblich das Zweierkomplement zu Grunde, so bewirkt die Invertierung aller Bits die Negation von x bzw. y und die anschließende Subtraktion von 1. Damit
sind wir in der Lage, die Funktionsweise der ALU für jede Kombination der Steuerleitungen herzuleiten, und wir erhalten als Ergebnis das in
Tabelle 7.6 dargestellte Schaltnetzverhalten.

7.11 Programmierbare Logikbausteine

253

UND-Matrix

ODER-Matrix

& ≥1
&
&
&

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

&

1

1

x1

1

x2

x3

1

≥1

≥1

≥1

≥1

... xn

y1

y2

y3 ... ym

Abbildung 7.63: Mit Hilfe von Programmable Logic Arrays (PLAs) können beliebige boolesche Funktionen realisiert werden. In der Konjunktions-Matrix lassen
sich durch das Setzen von Verbindungspunkten beliebige Minterme erzeugen, die
anschließend in der Disjunktions-Matrix
zu zweistuﬁgen booleschen Funktionen
kombiniert werden können. Auf diese
Weise lässt sich jede boolesche Funktion,
die in disjunktiver Normalform vorliegt,
eins zu eins mit einem PLA realisieren.

7.11 Programmierbare Logikbausteine
Alle der bisher betrachteten Standardkomponenten verfügten über eine
fest deﬁnierte Funktionalität, d. h., es war nicht möglich, die Schaltungen für einen speziellen Anwendungszweck anzupassen oder zu spezialisieren. Im Gegensatz hierzu gestatten die sogenannten PLDs (Programmable Logic Devices), das genaue Schaltverhalten vor der ersten
Benutzung zu konﬁgurieren. In einigen PLDs ist der Prozess reversibel, so dass die Bausteine mehrfach umprogrammiert werden können.
Einige Schaltungen aus dem FPGA-Bereich lassen sogar eine Umprogrammierung während des laufenden Betriebs zu (reconﬁgurable computing). Andere PLDs können dagegen nur einmal angepasst werden,
so dass wir für diese Schaltungen meist von einer Individualisierung
anstelle einer Programmierung sprechen. Oft werden solche PLDs bereits bei der Herstellung individualisiert und fertig konﬁguriert an den
Kunden ausgeliefert.
Als Beispiel eines PLDs betrachten wir die Schaltung in Abbildung 7.63. Das dargestellte Schaltnetz verfügt über die Eingangsleitungen x1 bis xn und die Ausgangsleitungen y1 bis ym . Aufgrund der
matrixartigen Implementierung wird das Element auch als Programmable Logic Array (PLA) bezeichnet. Wie die Abbildung zeigt, besteht ein PLA aus zwei separaten Matrizen – der Konjunktions- und
der Disjunktions-Matrix. Mit Hilfe der Konjunktions-Matrix können
wir durch das Setzen von Verbindungen an den Knotenpunkten in jeder Zeile der Matrix einen UND-verknüpften Term erzeugen (siehe Abbildung 7.64) – jede der Eingangsvariablen x1 bis xn steht uns hier-

■

Permanente Verbindungen:

permanent
getrennt
■

permanent
verbunden

Individualisierte Verbindungen:

noch
getrennt

manuell
verbunden

Abbildung 7.64: Ob ein Knotenpunkt
in der Konjunktions- bzw. DisjunktionsMatrix verbunden oder getrennt ist, wird
durch eines der vier hier dargestellten Symbole verdeutlicht.

254

7 Standardschaltnetze

1
x1
x2

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

x3

1
1
1

x4

&

für sowohl positiv (nicht negiert) als auch negativ (negiert) zur Verfügung. In analoger Weise können wir mit Hilfe der Disjunktions-Matrix
einen oder mehrere der erzeugten konjunktiven Terme mit der ODEROperation zusammenfassen. Auf diese Weise entsteht in jeder Spalte
eine separate boolesche Funktion, die über die Leitungen y1 bis ym nach
außen geführt wird.

&

&

≥1

f

&

&

y

Abbildung 7.65: Beispiel eines PALs mit
einer einzigen Ausgangsleitung

x1x2x3

1
x1
x2
x3

1
1
1

x4

&

x1x2x3

x1x2x3

x1x2x3

&
&

&

%
%

Die disjunktive Darstellung können wir eins zu eins auf die PALStruktur übertragen und erhalten das in Abbildung 7.66 gezeigte Ergebnis. Die Leitungen x4 und x4 bleiben im Falle der dreistelligen Paritätsfunktion unbeschaltet. Für die Implementierung der vierstelligen
Paritätsfunktion x1 ! x2 ! x3 ! x4 reicht die Größe des PALs nicht
aus, da die disjunktive Form aus 8 Teilausdrücken besteht und wir somit einen PAL-Baustein mit 8 Ausgangsleitungen benötigen würden.

&
y

x1x2x3
x1x2x3

Die mehrstellige Paritätsfunktion x1 ! . . . ! xn diente uns bereits mehrfach als Beispiel, so dass wir sie erneut implementieren wollen – in
diesem Fall mit Hilfe eines PAL-Bausteins. Hierzu übersetzen wir die
Funktion zunächst in ihre disjunktive Minimalform und erzeugen anschließend in jeder Spalte der Konjunktions-Matrix einen der Teilausdrücke. Für die Paritätsfunktion ist die disjunktive Minimalform gleich
der disjunktiven Normalform, so dass sich für die dreistellige Variante
die folgende Darstellung ergibt:
x1 ! x2 ! x3 = x1 x2 x3 ∨ x1 x2 , x3 ∨ x1 x2 x3 ∨ x1 x2 x3

≥1
x1x2x3
x1x2x3

PAL-Bausteine stellen eine spezielle Variante von PLAs dar, in der
die Disjunktions-Matrix vorprogrammiert ist. Genau wie im Falle
von PLAs unterscheiden sich die in der Praxis verwendeten PALKomponenten neben ihrer physikalischen Realisierung erheblich in
der Anzahl der Eingangs- und Ausgangsleitungen. Als Beispiel zeigt
Abbildung 7.65 den Aufbau eines PAL-Bausteins mit einer einzigen
Ausgangsleitung. Die Beschaltung entspricht einer vorprogrammierten
Disjunktions-Matrix, die alle in der Konjunktions-Matrix erzeugten Terme mit der ODER-Operation verbindet. Mit dem PAL-Baustein können
wir alle vierstelligen booleschen Funktionen realisieren, deren disjunktive Darstellung mit vier konjunktiv verknüpften Teilausdrücken auskommt.

%

Abbildung 7.66: Realisierung der dreistelligen Paritätsfunktion x1 ! x2 ! x3 mit
Hilfe des vorgestellten PALs

Genau wie ein PAL aus einem PLA durch die Nutzung einer vorprogrammierten Disjunktions-Matrix entsteht, können wir durch die Verwendung einer vorprogrammierten Konjunktions-Matrix einen einfachen Festwertspeicher (Read-Only Memory, kurz ROM) konstruieren.
Durch das Anlegen eines bestimmten Bitmusters an den Eingangsleitungen x1 , . . . , xn – der Adresse – wird der vorprogrammierte Speicherinhalt auf die Ausgangsleitungen y1 , . . . , ym gelegt. Abbildung 7.67

7.11 Programmierbare Logikbausteine

255

Konjunktions-Matrix

Disjunktions-Matrix

& ≥1

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

&
&
&
&
&
&
&
&

1

1

x3

1

x1

x0

≥1

≥1

≥1

≥1

y3

y2

y1

y0

Abbildung 7.67: ROM-Bausteine (ReadOnly Memory) besitzen eine vorprogrammierte Konjunktions-Matrix und eine individualisierbare Disjunktions-Matrix.

zeigt einen ROM-Baustein mit 3 Eingangsleitungen, der an jeder seiner
23 = 8 Adressen ein 4-Bit-Datenwort speichert.
Innerhalb eines ROM-Bausteins ist die Konjunktions-Matrix so vorprogrammiert, dass jede Zeile eineindeutig einem bestimmten Bitmuster
entspricht. Legen wir nacheinander die Adressen 00 . . . 0 bis 11 . . . 1 an,
so werden die internen UND-Glieder der Reihe nach von oben nach unten aktiviert. Hierdurch lässt sich der ROM-Speicher auf einfache Weise
programmieren, indem das Bitmuster des Datenworts in Adresse i in der
i-ten Zeile der Disjunktions-Matrix eingetragen wird. Tabelle 7.7 fasst
die gespeicherten Datenwörter unseres Beispiel-ROMs tabellarisch zusammen. Im Unterschied zu konventionellen Speicherbausteinen ist die
Programmierung eines ROMs irreversibel, so dass die Daten nach der
Individualisierung ausschließlich ausgelesen, jedoch nicht mehr verändert werden können.
Aufgrund des matrixartigen Aufbaus von PLAs, PALs und ROMs können wir die Komplexitätseigenschaften programmierbarer Logikbausteine abschließend wie folgt festhalten:
Ein programmierbarer Logikbaustein mit z Zeilen und
s Spalten besitzt die folgende Komplexität:
Schaltungstiefe

Flächenbedarf

O(1)

O(z · s)

Adresse
000
001
010
011
100
101
110
111

Inhalt
(binär)
1100
0100
0101
1011
0100
1011
1101
0010

Inhalt
(dezimal)
12
4
5
11
4
11
13
2

Tabelle 7.7: Inhalt des in Abbildung 7.67
dargestellten ROMs

256

7 Standardschaltnetze

7.12 Übungsaufgaben

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Aufgabe 7.1
✍✍✍
Webcode
6592

Stellen Sie das Schaltnetz eines
a) 1-aus-2-Multiplexers (2:1 MUX)
b) 1-zu-2-Demultiplexers (1:2 DEMUX)
mit Hilfe von UND-, ODER- und NICHT-Gattern auf.

Aufgabe 7.2
✍✍✍
Webcode
6944

Gegeben seien die folgenden Multiplexer-Schaltnetze:
x1

x1

0
1
0

8:1
MUX

1

x1

0
0

y1
1

8:1
MUX

0
1

8:1
MUX

y3

0
0

1
x4 x3 x2

y2

x4 x3 x2

x4 x3 x2

Minimieren Sie die dargestellten Funktionen und geben Sie Implementierungen an, die mit
einem einzigen 1-aus-4-Multiplexer auskommen.

Aufgabe 7.3
✍✍✍
Webcode
6104

Entwerfen Sie ein Schaltnetz, das über die Eingänge x3 , x2 , x1 , x0 und den Ausgang y verfügt.
Am Ausgang y soll genau dann eine 1 anliegen, wenn die Anzahl der Einsen der vierstelligen
Dualzahl x3 x2 x1 x0 ungerade ist.
a) Stellen Sie die Wahrheitstabelle auf. Welche Ihnen bekannte Funktion wird hier implementiert?
b) Realisieren Sie die Funktion mit Hilfe eines einzigen Multiplexers. Gehen Sie davon
aus, dass Ihnen die Eingangssignale auch invertiert zur Verfügung stehen, und beschalten Sie die Daten- und Steuereingänge entsprechend.
c) Realisieren Sie die gleiche Funktion unter ausschließlicher Verwendung von 1-aus2-Multiplexern. Auch hier stehen Ihnen die Eingangssignale sowohl positiv als auch
negativ zur Verfügung.

7.12 Übungsaufgaben

257

Gegeben sei das folgende Schaltnetz:

2:1
MUX

x1

y1

x2

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

y2

2:1
MUX

2:1
MUX

x3

Aufgabe 7.4
✍✍✍
Webcode
6105

y

x4

Welche Funktion wird hier berechnet? Vervollständigen Sie zur Beantwortung der Frage die
nachstehende Wahrheitstabelle.
x4

x3

x2

x1

x4

x3

x2

x1

0

0

0

0

y1

y2

y

1

0

0

0

0

0

0

1

1

0

0

1

0

0

1

0

1

0

1

0

0

0

1

1

1

0

1

1

0

1

0

0

1

1

0

0

0

1

0

1

1

1

0

1

0

1

1

0

1

1

1

0

0

1

1

1

1

1

1

1

y1

y2

y

Vervollständigen Sie die Wahrheitstabelle der folgenden Multiplexer-Schaltung:
≥1

1

1:16
DEMUX

y

x4

x3

x2

x1

x4

x3

x2

x1

0

0

0

0

y

1

0

0

0

0

0

0

1

1

0

0

1

0

0

1

0

1

0

1

0

0

0

1

1

1

0

1

1

0

1

0

0

1

1

0

0

0

1

0

1

1

1

0

1

0

1

1

0

1

1

1

0

0

1

1

1

1

1

1

1

x4 x3 x2 x1

a) Welche boolesche Funktion wird hier realisiert?
b) Lässt sich jede boolesche Funktion mit Hilfe von Demultiplexern realisieren?

y

Aufgabe 7.5
✍✍✍
Webcode
6319

258

Aufgabe 7.6
✍✍✍
Webcode
6370

7 Standardschaltnetze

Vervollständigen Sie die Wahrheitstabelle der abgebildeten Demultiplexer-Schaltung:

1:8
DEMUX

1

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

y1
y2
y3
y4
y5
y6
y7
y8

s2 s1 s0

s2

s1

s0

0

0

0

0

0

1

0

1

0

0

1

1

1

0

0

1

0

1

1

1

0

1

1

1

y1

y2

y3

y4

y5

y6

y7

y8

Was berechnet die Schaltung?

Aufgabe 7.7
✍✍✍
Webcode
6209

Realisieren Sie die Funktion y mit Hilfe des abgebildeten programmierbaren Logikbausteins.
Beachten Sie, dass der hier dargestellte Baustein die Variablen in den Spalten mit Hilfe
eines NOR-Gatters anstelle eines ODER-Gatters zusammenfasst. Überlegen Sie sich deshalb
zunächst, welche Auswirkungen dies auf die zu setzenden Verknüpfungen hat.
x4

x3

x2

x1

y

0

0

0

0

0

1

1

0

0

0

1

1

2

0

0

1

0

0

3

0

0

1

1

1

4

0

1

0

0

–

5

0

1

0

1

1

6

0

1

1

0

0

7

0

1

1

1

0

8

1

0

0

0

1

9

1

0

0

1

0

10

1

0

1

0

–

11

1

0

1

1

1

12

1

1

0

0

1

13

1

1

0

1

0

14

1

1

1

0

1

15

1

1

1

1

1

1
x1
x2
x3

1
1
1

x4

&

&
&

&

≥1

&

f

1

y

7.12 Übungsaufgaben

259

Analysieren Sie das folgende Schaltnetz, das ausschließlich aus NAND-Gattern aufgebaut
ist. Um welche Standardschaltung handelt es sich hier?
&
x1

&

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

&
x2
x3

&

&

Aufgabe 7.8
✍✍✍
Webcode
6134

y1

&
&

&

&

&
&

&

y2

&

Mit dem Komparator haben Sie in diesem Kapitel eine wichtige Schaltungskomponente zum
Vergleichen zweier vorzeichenloser bzw. vorzeichenbehafteter Binärzahlen kennen gelernt.
a) Lässt sich der vorzeichenbehaftete n-Bit-Komparator auch für Zahlen verwenden, die
im Einerkomplement oder der Vorzeichenbitdarstellung vorliegen? Begründen Sie Ihre
Antwort.

Aufgabe 7.9
✍✍✍
Webcode
6867

b) Wie könnte ein Komparatorbaustein für den Vergleich zweier mehrziffriger BCDZahlen implementiert werden?

In Abschnitt 7.9 haben Sie mit dem Barrel-Shifter einen Baustein kennen gelernt, der einen
Datenvektor um ein oder mehrere Bits nach links oder rechts verschiebt.
a) In der Programmiersprache Java gibt es mit ‚>>‘, ‚<<‘ und ‚>>>‘ drei verschiedene
Schiebeoperatoren. Welche Semantik besitzen diese Operatoren? Passen Sie die Implementierung des Barrel-Shifters so an, dass er alle drei Operatoren realisiert.
b) Nehmen Sie an, am Eingang eines Barrel-Shifters liegt die Zweierkomplementzahl x
an. Durch das Schieben um i Bit nach links kann der Barrel-Shifter zur schnellen Multiplikation mit einer Zweierpotenz 2i verwendet werden. Warum ist es nicht möglich,
den Barrel-Shifter auch für die Division durch eine Zweierpotenz einzusetzen?

Aufgabe 7.10
✍✍✍
Webcode
6876

260

Aufgabe 7.11
✍✍✍
Webcode
6559

7 Standardschaltnetze

Gegeben sei die folgende arithmetisch-logische Einheit (ALU). Die ALU nimmt als Eingabe
2 Zweierkomplementzahlen x = x3 x2 x1 x0 und y = y3 y2 y1 y0 entgegen und berechnet hieraus
in Abhängigkeit der Steuersignale s0 , s1 , s2 und s3 die Zweierkomplementzahl z = z3 z2 z1 z0 .
y3

x3

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

≥1

y2

x2

≥1

≥1

y1

x1

≥1

≥1

y0

x0

≥1

s3
s2

≥1

≥1
s1
s0

=1

=1

=1

=1

=1

=1

=1

=1

∑
z3

z2

z1

z0

Analysieren Sie die Schaltung, indem Sie die folgende Tabelle ergänzen. Überlegen Sie sich
hierzu zunächst, wie sich die vier Steuerleitungen auf den Datenﬂuss auswirken, und beachten
Sie, dass alle Zahlen im Zweierkomplement dargestellt werden.
s3

s2

s1

s0

0

0

0

0

0

1

0

0

0

2

0

0

1

3

0

0

4

0

5
6
7

z
x+y

s3

s2

s1

s0

8

1

0

0

0

1

9

1

0

0

1

0

10

1

0

1

0

1

1

11

1

0

1

1

1

0

0

12

1

1

0

0

0

1

0

1

13

1

1

0

1

0

1

1

0

14

1

1

1

0

0

1

1

1

15

1

1

1

1

z

0

7.12 Übungsaufgaben

261

Mit dem Matrixmultiplizierer haben Sie eine wichtige Hardware-Implementierung zur parallelen Multiplikation zweier Binärzahlen kennen gelernt. Aufgrund seiner linearen Laufzeit
ist der Matrixmultiplizierer jedoch nicht für große Bitbreiten geeignet. Wir wollen versuchen,
die Laufzeiteigenschaften des Matrixmultiplizierers zu verbessern. Hierzu ersetzen wir die
Kaskadenstruktur der Volladdiererketten durch eine Baumstruktur:
■

Kaskadenstruktur:

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

x · y3

■

x · y2

x · y1

Baumstruktur:

x · y0

x · y3

∑

x · y2

x · y1

∑

x · y0

∑

∑

∑

∑

z

z

Angewendet auf den in diesem Kapitel vorgestellten 4-Bit-Matrixmultiplizierer erhalten wir
das folgende Strukturbild:

x3
y2

x3

x2

x2
x1

x1 x0
x0

x3
x3

x2

x2

x1 x0

x1

y0

x0

y3

y1

∑

∑

∑

∑

∑

∑

∑

∑

VA

VA

VA

VA

VA

VA

VA

VA

∑

∑

∑

∑

∑

∑

VA

VA

VA

VA

VA

VA

z7

z6

z5

z4

z3

z2

z1

z0

Aufgabe 7.12
✍✍✍
Webcode
6219

262

7 Standardschaltnetze
a) Dass wir die Anordnung der Volladdiererketten nach Belieben ändern können, ist keinesfalls selbstverständlich. Welche mathematische Regel verbirgt sich hier?
b) Im direkten Vergleich mit dem Matrixmultiplizierer fällt auf, dass die Anzahl der benötigten Volladdierer größer geworden ist. Wie unterscheidet sich die asymptotische
Flächenkomplexität der beiden Implementierungsvarianten?

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

c) Berechnen Sie die Produkte 5 · 11 und 11 · 5 mit Hilfe der beiden abgebildeten Parallelmultiplizierer. Tragen Sie die entstehenden Bitwerte jeweils an allen mit „ “ markierten Stellen ein.

__
__

__

__

__ __

__

__

__

__

__ __

__ __

__ __

__

∑

∑

VA

VA

__

__

__ __

__

__

__

__ __

__ __

__ __

__

__

__
__

__

∑
VA

__

∑

∑

__

__

VA

VA

__

__

∑

__

∑

__ __
__

∑

__ __
__

∑

__

∑

__

VA

__ __
__

∑

∑

__

VA

∑
VA

__ __
__

∑

VA

VA

VA

VA

VA

VA

__

__

__

__

__

__

__

__

d) Durch die baumförmige Anordnung steigt die Anzahl der nacheinander zu durchlaufenen Volladdiererketten nur noch logarithmisch und nicht mehr linear mit der Bitbreite
der Operanden an. Hat sich die asymptotische Laufzeit des Multiplizierers hierdurch
verbessert?
e) Wie haben sich die Verdrahtungseigenschaften der Schaltung verändert? Ist der modiﬁzierte Multiplizierer genauso einfach zu verdrahten wie der ursprüngliche Matrixmultiplizierer?

7.12 Übungsaufgaben

263

Mit dem Wallace-Tree-Multiplizierer und dem Dadda-Tree-Multiplizierer wurden in diesem
Kapitel zwei der für die Praxis wichtigsten Multiplizierwerke vorgestellt. In diesem Zusammenhang haben Sie erfahren, wie sich der Aufbau der Reduktionszellen mit Hilfe von
Punktdiagrammen übersichtlich visualisieren lässt.

Aufgabe 7.13
✍✍✍
Webcode
6295

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

a) Skizzieren Sie den Aufbau der Reduktionszelle eines 6×6-Wallace-TreeMultiplizierers und eines 6×6-Dadda-Tree-Multiplizierers, indem Sie die folgenden
Punktdiagramme ergänzen:
Wallace-Tree-Reduktionszelle:

Dadda-Tree-Reduktionszelle:

b) Wie viele Halbadditions- und Volladditionsschritte werden in beiden Reduktionszellen
benötigt?

In diesem Kapitel haben Sie gelernt, wie Carry-ripple- und Carry-look-ahead-Addierer zu
einem gemeinsamen Addierwerk kombiniert werden können. Welche asymptotische
Komplexität besitzt ein solcher Mischaddierer, wenn wir mit steigender Bitbreite n
a) die Größe der verbauten Carry-look-ahead-Addierer konstant halten bzw.
b) die Anzahl der verbauten Carry-look-ahead-Addierer konstant halten.

Aufgabe 7.14
✍✍✍
Webcode
6658

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

8 Schaltwerke

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

In diesem Kapitel werden Sie . . .
■ sehen, wie sich mit Hilfe der elementaren Logikgatter digitale Speicherelemente imple-

mentieren lassen,

■ den Unterschied zwischen asynchronen und synchronen Schaltungen verstehen,
■ in der Pegel- und der Flankensteuerung die zwei grundlegenden Funktionsprinzipien

synchroner Schaltelemente erkennen,

■ mit den RS-, D-, T- und JK-Elementen die wichtigsten Varianten digitaler Speicherele-

mente kennen lernen,

■ erlernen, wie sich durch die Verwendung digitaler Speicherelemente jedes beliebige Zu-

standsmodell systematisch in eine entsprechende Hardware-Schaltung umsetzen lässt.

266

8 Schaltwerke

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

8.1 Digitale Speicherelemente

■

Kombinatorische Logik

Gewöhnliche kombinatorische Logikgatter verfügen über kein Gedächtnis, d. h.,
der am Gatterausgang anliegende Wert
hängt ausschließlich von den aktuell anliegenden Werten der Gattereingänge ab.
Damit ist es einem Logikgatter unmöglich, die Vergangenheit in die Berechnung
des Ausgangssignals einﬂießen zu lassen.

x1
x2
■

≥1

z

Digitale Speicherelemente

Digitale Speicherelemente beﬁnden sich
zu jedem Zeitpunkt in einem bestimmten
Zustand und verfügen damit über ein Gedächtnis. Für die Berechnung des am Ausgang anliegenden Werts beziehen digitale
Speicherelemente neben den aktuell anliegenden Eingangssignalen auch den internen Zustand mit ein.

x1

z

x2
Abbildung 8.1: Kombinatorische Logik
und digitale Speicherelemente im Vergleich

In den vorangegangenen Kapiteln haben wir uns stets auf die Untersuchung kombinatorischer Logik beschränkt, d. h., alle der von uns untersuchten Logikelemente hatten die Eigenschaft, dass der Signalwert
der Ausgangsleitungen unmittelbar und ausschließlich von den Signalwerten der Eingangsleitungen abhängt. Unmittelbar, da sich eine Änderung der Eingangssignale – sehen wir von der zeitlichen Verzögerung
durch die endliche Signalausbreitungsgeschwindigkeit ab – sofort auf
den Wert des Ausgangssignals auswirkt, und ausschließlich, da zur Berechnung des Ausgabewerts nur die augenblicklich anliegenden Werte
der Eingangssignale genutzt werden. In anderen Worten: Kombinatorische Schaltelemente verfügen über keinerlei Gedächtnis und sind damit
nicht in der Lage, die Vergangenheit in irgendeiner Form in die Berechnung des Ausgabewerts einﬂießen zu lassen.
In diesem Kapitel lösen wir uns von dieser Beschränkung und werden
erarbeiten, wie sich aus den uns bekannten Logikgattern digitale Speicherelemente konstruieren lassen. Wie in Abbildung 8.1 angedeutet,
werden die neu konstruierten Elemente in der Lage sein, einen Zustand
persistent zu speichern. Folgerichtig wird das am Ausgang anliegende Signal nicht nur durch die aktuell anliegenden Eingabewerte, sondern zusätzlich durch den Zustand bestimmt, in dem sich das Schaltelement augenblicklich beﬁndet. In Abhängigkeit des jeweiligen Zustands
kann ein solches Schaltelement die Ausgabe bei gleicher Eingabe variieren und damit durch die gezielte Einnahme eines Zustands die Vergangenheit in die Berechnung der aktuellen Ausgabe mit einbeziehen.
Erst mit Hilfe dieser Speicherelemente werden wir in die Lage versetzt,
Schaltungen zu konstruieren, die komplexe Aufgaben in mehreren Einzelschritten erledigen können. Digitale Speicherelemente bilden damit
nicht nur die Grundlage der Mikroprozessor-Technik, sondern die Basis
der ganzen Rechnerarchitektur, wie wir sie heute kennen.
Digitale Speicherelemente werden auch als sequenzielle Elemente bezeichnet und wir sprechen in diesem Zusammenhang auch von einer
sequenziellen Schaltung bzw. einem Schaltwerk. Bevor wir uns detailliert mit der Frage beschäftigen, wie wir taktgesteuerte Schaltwerke für
nahezu jede beliebige Berechnungsaufgabe systematisch erzeugen können, werden wir im nächsten Abschnitt zunächst mit der Konstruktion einfacher sequenzieller Elemente beginnen und anschließend zeigen,
wie wir diese zu komplexen Schaltwerken kombinieren können. Hierbei werden wir eine Reihe verschiedener Varianten kennen lernen, die
sich neben der Ansteuerung insbesondere in ihrem zeitlichen Schaltverhalten deutlich unterscheiden.

8.1 Digitale Speicherelemente

8.1.1

Asynchrone Speicherelemente

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Wir beginnen unseren Streifzug durch die verschiedenen Varianten digitaler Speicherelemente mit den sogenannten asynchronen Speicherelementen. Im Gegensatz zu ihren synchronen Gegenspielern, die wir im
Anschluss kennen lernen werden, besitzen asynchrone Elemente keine
Taktleitung, d. h., die Zustandsübergänge verschiedener Elemente werden nicht koordiniert durchgeführt und können zu jeder beliebigen Zeit
erfolgen.

267

Von den vier möglichen Bitkombinationen der Eingangssignale r und s
sind nur die drei Kombinationen rs = 10, rs = 01 und rs = 00 erlaubt.
Durch die Bitkombination rs = 10 (Rücksetzen) können wir den sofortigen Wechsel des RS-Latches in den Zustand 0 erzwingen. In analoger
Weise bewirkt das Anlegen der Kombination rs = 01 den sofortigen
Wechsel in den Zustand 1. Die Speicherfähigkeit des Elements kommt
durch die Kombination rs = 00 zum Tragen – das Element verharrt in
seinem Zustand, bis es durch das Anlegen einer anderen Kombination
entweder zurückgesetzt oder gesetzt wird. Legen wir die Kombination
rs = 11 an, so ist das Verhalten des RS-Latches undeﬁniert. Wie wir
später sehen werden, kann der Zustand des RS-Latches, abhängig von
der physikalischen Implementierung, gesetzt werden, gelöscht werden
oder ins Schwingen geraten.
In der Wahrheitstabelle in Abbildung 8.2 taucht die binäre Zustandsvariable q zweimal auf – einmal als qt und einmal als qt+1 . qt bezeichnet
den aktuell eingenommenen Zustand. Da das Latch als digitales Speicherelement zur Berechnung seiner Ausgabe neben den Eingangssignalen auch den aktuellen Zustand mit einbezieht, taucht die Variable qt

s

1S

q

r

1R

q

r

1R

q

s

1S

q

Schaltverhalten

■

Asynchrones RS-Latch
Abbildung 8.2 zeigt das Schaltsymbol sowie das Schaltverhalten des
asynchronen RS-Latches. Das Element verfügt über die beiden Eingangsleitungen r (Reset) und s (Set) sowie die beiden Ausgänge q und
q. Wie bei den später vorgestellten Speicherelementen auch handelt es
sich um einen binären Zustandsspeicher, d. h., das Latch kann sich zu
jeder Zeit in einem der beiden Zustände 0 und 1 beﬁnden. Der aktuell eingenommene Zustand wird am Ausgang q ausgegeben. Der zweite
Ausgang q ist stets mit der Negation von q beschaltet und damit im
Grunde genommen überﬂüssig. Da der Wert q aus implementierungstechnischen Gründen aber ohnehin intern verfügbar ist, wird er in den
meisten Fällen zusätzlich nach außen geführt.

Schaltsymbole

■

r

s

qt

qt+1

0

0

0

0

0

0

1

1

0

1

0

1

0

1

1

1

1

0

0

0

1

0

1

0

1

1

0

1

1

1

-

■

■

Speichern
Speichern
Setzen
Setzen
Rücksetzen
Rücksetzen
Vermeiden
Vermeiden

Reduzierte Darstellung
r

s

qt+1

0

0

qt

0

1

1

1

0

0

1

1

-

Speichern
Setzen
Rücksetzen
Vermeiden

Zeitdiagramm

s
r
q
q

Abbildung 8.2: Schaltsymbol und Schaltverhalten des asynchronen RS-Latches

268

8 Schaltwerke

r

s

≥1

q

≥1

p

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Abbildung 8.3: Implementierung eines
asynchronen RS-Latches mit Hilfe zweier
NOR-Gatter

r

s

r
q'
s

≥1

q

≥1

p

≥1
≥1

q
p

Abbildung 8.4: Zur Analyse wird die
Schaltung an der markierten Stelle aufgetrennt

unter den Eingangsvariablen auf. qt+1 ist die Ausgangsvariable und bezeichnet den Folgezustand, in den das Latch übergeht, wenn es sich
im Zustand qt beﬁndet und die Eingangssignale r und s anliegen. Die
Wahrheitstabelle digitaler Speicherelemente wird in der Regel in einer
reduzierten Form angegeben, die für unser asynchrones RS-Latch ebenfalls in Abbildung 8.2 dargestellt ist.
Um das Verhalten digitaler Speicherelemente zu verdeutlichen, haben
sich neben den klassischen Wahrheitstabellen insbesondere die Zeitdiagramme als weitere Darstellungsvariante etabliert. Das Diagramm des
asynchronen RS-Elements ist in Abbildung 8.2 (unten) dargestellt. Die
Signalverläufe der Eingangssignale r und s sind im Prinzip willkürlich
gewählt, jedoch wurde darauf geachtet, dass außer der zu meidenden
Belegung rs = 11 alle anderen Bitkombinationen von r und s vorkommen. Um den direkten Zusammenhang der beiden Ausgangsleitungen
q und q zu verdeutlichen, sind in diesem Beispiel beide Signalverläufe
eingezeichnet. Da die Signalwerte beider Ausgänge stets invers zueinander sind, werden wir in den nachfolgenden Zeitdiagrammen immer
nur einen der beiden Ausgänge angeben.
Ein asynchrones RS-Latch können wir auf erstaunlich einfache Weise implementieren, indem wir zwei NOR-Gatter, wie in Abbildung 8.3
skizziert, rekursiv zusammenschalten. Dass aus der rekursiven Verschaltung der beiden Logikgatter tatsächlich die Funktionalität eines
RS-Latches erwächst, ist jedoch keineswegs auf den ersten Blick einsichtig. Nehmen Sie sich für die folgenden Betrachtungen ruhig ein
bisschen mehr Zeit – erfahrungsgemäß gehört dieser Teil der technischen Informatik zu den am schwierigsten zu verstehenden.
Wollen wir die Schaltung in Abbildung 8.3 analysieren, so stehen wir
hier vor einem prinzipiellen Problem. Der gesamte Apparat der Schaltalgebra basiert auf der Grundlage boolescher Funktionen, d. h., der Ausgabewert eines Schaltnetzes berechnet sich durch die boolesche Verknüpfung der Eingangsvariablen. Durch die Rekursion haben wir es
hier allerdings mit einer Schaltung zu tun, die das Ausgabesignal wieder in die Schaltung zurückführt. Die klare Trennung zwischen Ein- und
Ausgabe geht damit verloren und die Schaltalgebra ist für die Analyse
solcher Strukturen nur noch ein stumpfes Schwert.
Wir wenden deshalb einen kleinen Trick an. Indem wir die Schaltung,
wie in Abbildung 8.4 gezeigt, an einer der rückgekoppelten Leitungen auftrennen, entsteht ein konventionelles Schaltnetz, das wir mit den
klassischen Mitteln der Schaltalgebra untersuchen können. Den durch
die Auftrennung künstlich entstandenen Pseudoeingang bezeichnen wir
mit q& .

8.1 Digitale Speicherelemente

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Analysieren wir das neu konstruierte Schaltnetz wie jede andere kombinatorische Schaltung mit drei Eingangsvariablen, so erhalten wir als
Ergebnis die Wahrheitstafel in Abbildung 8.5. Bei der Interpretation der
Signalwerte müssen wir jedoch stets beachten, dass q und q& in der
ursprünglichen Schaltung keine eigenständigen Signale sind, sondern
durch ein und dieselbe Leitung verbunden sind.
Um zu verstehen, welche Auswirkung dies auf die reale Schaltung hat,
wollen wir uns die in Zeile 5 beschriebene Wertebelegung genauer ansehen. Hier besitzt die Leitung q& den Wert 1. Wir nehmen ferner an,
dass die Signale r und s gerade ihre neuen Werte 1 bzw. 0 angenommen haben. Der Deﬁnition der NOR-Operation entsprechend entsteht
am Ausgang q des oberen NOR-Gatters der Wert 0. Durch die physikalische Verbindung von q und q& wird q& einen Bruchteil eines Wimpernschlags später ebenfalls mit 0 überschrieben. In anderen Worten: Sobald
die in Zeile 5 beschriebene Bitkombination anliegt, stellt sich unmittelbar darauf die Bitkombination aus Zeile 4 ein. Wir sprechen in diesem
Fall von einem instabilen Zustand. Im Gegensatz hierzu sind z. B. in
Zeile 6 die Werte von q und q& beide gleich 0 und damit stabil.
Verallgemeinert beschreibt jede Zeile der Wahrheitstabelle, in der die
Werte von q und q& unterschiedlich sind, einen physikalisch instabilen
Zustand; sobald nämlich q seinen Wert wechselt, wird q& unmittelbar
später mit dem neuen Wert von q überschrieben. An der Wahrheitstabelle lässt sich leicht überprüfen, dass jeder instabile in einen stabilen
Zustand wechselt. Diese Eigenschaft ist keinesfalls selbstverständlich;
im Übungsteil werden wir mehrere rückgekoppelte Schaltnetze kennen
lernen, die für gewisse Eingabekombinationen zwischen zwei instabilen Zuständen zirkulieren und auf diese Weise in einen Schwingungszustand verfallen.
Interpretieren wir den aktuellen Wert von q& als den Zustand der Schaltung, so können wir aus der Wahrheitstafel in Abbildung 8.5 den Zustandsübergangsgraphen in Abbildung 8.6 ableiten. Die beiden Zustände sind in Form eines Kreises symbolisiert. Die möglichen Zustandsübergänge (Transitionen) werden durch Pfeile (Kanten) dargestellt, die
mit einer oder mehreren Markierungen der Form rs/q& beschriftet sind.
Um zu verstehen, wie die Kantenmarkierungen das Schaltverhalten beschreiben, betrachten wir die Kante mit der Markierung 01/0, die den
linken Zustand mit dem rechten verbindet. Die Beschriftung ist wie
folgt zu interpretieren: Beﬁndet sich die Schaltung im Zustand q& = 0
und liegt die Kombination r = 0 und s = 1 an, so geht die Schaltung
in den Zustand q& = 1 über. Jede Kante des Zustandsübergangsgraphen
entspricht damit einer separaten Zeile in unserer Wahrheitstabelle. Die
an den Kanten markierte Ausgabe ist mit dem aktuell eingenommenen

269
■

■

Wahrheitstabelle
r

s

q&

q

p

0

0

0

0

0

1

1

0

0

1

1

0

2

0

1

0

1

0

3

0

1

1

1

0

4

1

0

0

0

1

5

1

0

1

0

0

6

1

1

0

0

0

7

1

1

1

0

0

Inkonsistente Zustände
Zustand in Zeile 2 geht
unmittelbar in den Zustand in Zeile 3 über.
Zustand in Zeile 5 geht
unmittelbar in den Zustand in Zeile 4 über.
Zustand in Zeile 7 geht
unmittelbar in den Zustand in Zeile 6 über.

Abbildung 8.5: Mit Hilfe des neu erzeugten Schaltnetzes können wir 5 stabile und 3
instabile Zustände ableiten. Ein Zustand ist
genau dann instabil, wenn die Werte der in
der Originalschaltung verbundenen Signale
q und q& verschieden sind.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

270

8 Schaltwerke

Abbildung 8.6: Der Zustandsübergangsgraph der rückgekoppelten NOR-Schaltung aus Abbildung 8.4. Der Wert von q&
deﬁniert den Zustand, und die Kanten sind
mit den Werten von rs und q& markiert.
Die Pfeile zeigen, welcher Folgezustand
eingenommen wird, wenn die Eingangsleitungen die Werte von r und s tragen.
Während die Kombination rs = 00 den aktuellen Zustand bewahrt, zwingt die Kombination rs = 10 bzw. rs = 01 die Schaltung in den Zustand 0 bzw. 1.

01 / 0
00 / 0
10 / 0

q: = 0

q: = 1

00 / 1
01 / 1

10 / 1

Zustand identisch. Eine Änderung des Zustands führt damit unmittelbar
zu einer Änderung der Ausgabe.

r

s

≥1

T1

q

≥1

T2

p

s
r

q

T1

T2

T1

T2

T1

p

T2

T1

T2

T1

T2

Abbildung 8.7: In der Praxis schalten die NOR-Gatter nicht sofort, sondern
leicht zeitversetzt – hier modelliert durch
zwei Verzögerungsglieder mit den Verzögerungszeiten T1 und T2 . Fallen die Signale r
und s zeitgleich von 1 auf 0 ab, so gerät die
Schaltung ins Schwingen. Genau aus diesem Grund muss die Kombination rs = 11
an den Eingängen vermieden werden.

Betrachten wir den Zustandsübergangsgraphen etwas genauer, so können wir exakt die Funktionalität des asynchronen RS-Latches erkennen.
In beiden Zuständen bewirkt die Kombination rs = 10 einen Übergang
in den Zustand q& = 0 und die Kombination rs = 01 einen Übergang
in den Zustand q& = 1. Das Anlegen der Kombination rs = 00 hat zur
Folge, dass kein Übergang erfolgt, d. h., der aktuelle Zustand wird gespeichert. Entsprechend der Konstruktion unserer Schaltung wird der
binäre Wert des aktuellen Zustands an der oberen Ausgangsleitung ausgegeben, so dass der Wert der Leitung q exakt der Wahrheitstabelle des
asynchronen RS-Latches entspricht. Ein Blick auf die oberen 6 Zeilen der Tabelle in Abbildung 8.5 macht ferner deutlich, dass p dort
einen zum aktuellen Zustand komplementären Wert annimmt, sobald
ein stabiler Zustand erreicht wurde. Damit liegt an der unteren Ausgangsleitung p stets der invertierte Wert der oberen Ausgangsleitung q
an – genauso wie wir es in Abbildung 8.2 für das asynchrone RS-Latch
gefordert haben.

Die rekursive Zusammenschaltung zweier NORGatter implementiert ein asynchrones RS-Latch.

Die Kombination rs = 11 wird für die Implementierung der RSFunktionalität nicht verwendet und sollte in der Praxis unter allen
Umständen vermieden werden. Die Begründung hierfür liefert Abbildung 8.7. Liegt an beiden Eingangssignalen r und s eine 1 an, so gerät
die Schaltung ins Schwingen, wenn beide Eingänge gleichzeitig auf 0

8.1 Digitale Speicherelemente

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

abfallen. Der Grund hierfür liegt in der Signalverzögerung, die sowohl
durch die beiden NOR-Gatter als auch durch die Verbindungsleitungen
zwischen den Gattern verursacht wird. In Abbildung 8.7 ist die zeitliche Verzögerung durch zwei künstlich eingefügte Verzögerungsglieder
modelliert, die das Signal um T1 bzw. T2 zeitlich verschieben. Wie das
abgeleitete Zeitdiagramm zeigt, beginnen beide Ausgangsleitungen mit
einer Periodendauer von T1 + T2 zu schwingen. Im Zustandsübergangsgraphen in Abbildung 8.6 taucht die Eingabekombination rs = 11 aus
diesem Grund erst gar nicht auf.

Die Kombination rs = 11 ist an den Eingängen eines NOR-implementierten RS-Latches zu vermeiden.
Aufgrund der gatter- und leitungsbedingten Laufzeitverzögerung kann das Latch in einen Schwingungszustand geraten.

8.1.2

271

positive
Taktflanke
clk

negative
Taktflanke

Im Gegensatz hierzu sind Zustandsänderungen bei synchronen Schaltungen nur noch innerhalb ganz bestimmter Zeitintervalle oder zu fest
deﬁnierten Zeitpunkten möglich. Die Synchronisierung wird durch das
Taktsignal gesteuert, das alle synchronen Speicherelemente an einem
zusätzlichen Eingang entgegennehmen. Das Taktsignal selbst entspricht
einer periodischen Rechteckschwingung, wie sie in Abbildung 8.8 dargestellt ist. Die Taktfrequenz fclk deﬁniert, wie viele 1-Phasen das Taktsignal pro Sekunde erzeugt. Die meisten Schaltwerke arbeiten mit einem einzigen Taktsignal, das alle synchronen Speicherelemente gemeinsam versorgt. Aus diesem Grund sprechen wir landläuﬁg auch von
„dem Takt“ einer Schaltung. Dass diese Einschränkung nicht selbstverständlich ist, zeigen eine Reihe moderner Hardware-Architekturen, in
denen die Schaltlogik in verschiedene Zonen unterteilt ist, die jede für
sich durch ein separates Taktsignal unterschiedlicher Frequenz betrieben werden.

negative
Taktphase

Abbildung 8.8: Das Taktsignal wechselt
periodisch zwischen den Signalwerten 0
und 1 und dient zur Synchronisierung der
Zeitpunkte, an denen die Zustände der
Speicherelemente einer Schaltung potenziell wechseln können.
Schaltsymbol

■

s
clk
r

Taktzustandsgesteuerte Speicherelemente

Das asynchrone RS-Latch besitzt die Eigenschaft, dass eine Zustandsänderung zu jeder beliebigen Zeit erfolgen kann. Konkret bedeutet dies
nichts anderes, als dass der Ausgang q im selben Moment den Wert 1
annimmt, in dem an den Eingängen die Kombination r = 0, s = 1 angelegt wird. In analoger Weise bewirkt das Anlegen von r = 1, s = 0 einen
sofortigen Wechsel des Ausgangs q auf den Wert 0.

positive
Taktphase

q

1S
C1
1R

q

Schaltverhalten

■

clk

r

s

qt+1

0

-

-

1

0

0

qt
qt

1

0

1

1

1

1

0

0

1

1

1

-

Speichern
Speichern
Setzen
Rücksetzen
Vermeiden

Zeitdiagramm

■

clk
s
r
q

Abbildung 8.9: Schaltsymbol und Schaltverhalten des synchronen RS-Latches

272

8 Schaltwerke

s
clk
r

&

1S

q

&

1R

q

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Abbildung 8.10: Erweiterung des asynchronen RS-Latch zu einem synchronen
Speicherelement. Zustandswechsel können
jetzt nur noch während der positiven Taktphase erfolgen.

Schaltsymbol

■

d
clk

q

1D
C1

q

Schaltverhalten

■

clk

d

qt+1

0

-

qt

1

0

0

1

1

1

Speichern
Übernehmen
Übernehmen

Synchrones RS-Latch
Abbildung 8.9 zeigt das Schaltsymbol und die Wahrheitstabelle des
synchronen RS-Latches. Äußerlich unterscheidet sich das Element nur
durch den zusätzlichen Takteingang clk von seiner asynchronen Variante. Wie die Wahrheitstabelle verdeutlicht, reagiert das synchrone RSLatch während der positiven Taktphase (clk = 1) genau wie das asynchrone RS-Latch. Während der negativen Taktphase bewahrt das Element jedoch seinen Zustand – unabhängig von der Belegung der Eingangsvariablen. Damit sind die möglichen Zustandswechsel zwar noch
nicht auf ganz bestimmte Zeitpunkte, aber zumindest auf bestimmte
Zeitintervalle festgelegt. Das synchrone RS-Latch gehört aufgrund dieser Eigenschaft in die Gruppe der taktzustandsgesteuerten Speicherelemente.
Das ebenfalls in Abbildung 8.9 dargestellte Zeitdiagramm verdeutlicht
das Schaltverhalten nochmals auf graﬁsche Weise. Ein vergleichender
Blick auf das Zeitdiagramm des asynchronen RS-Latches zeigt, dass die
Kurve des synchronen Latches für alle Zeitpunkte mit clk = 1 mit der
Kurve des asynchronen Latches übereinstimmt. Während der gesamten
negativen Taktphase sind die Ausgänge des synchronen Elements dagegen eingefroren und etwaige Zustandswechsel ﬁnden erst statt, wenn
das Taktsignal wieder den Wert 1 erreicht.
Wie Abbildung 8.10 zeigt, können wir ein synchrones RS-Latch sehr
einfach aus einem asynchronen RS-Latch aufbauen. Dazu führen wir
die beiden Schaltungseingänge r und s zunächst durch zwei separate
UND-Gatter, die als zweites Eingangssignal den Takt clk entgegennehmen. Ist clk = 1, so sind die UND-Gatter transparent und die konstruierte Schaltung verhält sich exakt wie ihr asynchrones Gegenstück. Ist
clk = 0, so werden die Ausgänge beider UND-Gatter auf 0 gezwungen,
so dass das RS-Element über die gesamte negative Taktphase hinweg
den aktuellen Zustand speichert.

Zeitdiagramm

■

Synchrones D-Latch
clk
d
q

Abbildung 8.11: Schaltsymbol und Schaltverhalten des synchronen D-Latches

Neben dem synchronen RS-Latch wird in der Praxis vor allem das DLatch (Delay-Latch) eingesetzt. Hierbei handelt es sich ebenfalls um ein
taktzustandsgesteuertes Speicherelement, das im Gegensatz zum RSLatch neben dem Takteingang clk nur einen einzigen Dateneingang d
besitzt. Abbildung 8.11 fasst das Schaltsymbol und Schaltverhalten des
D-Latches zusammen. Wie die Wahrheitstabelle und das Zeitdiagramm
demonstrieren, ist die Funktionalität des D-Elements wahrlich begrenzt.

8.1 Digitale Speicherelemente

273

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Während der positiven Taktphase wird das anliegende Signal d übernommen und direkt auf den Ausgang q durchgeschaltet. Während der
negativen Taktphase verhält sich das D-Latch genau wie das RS-Latch
– es verharrt in seinem aktuellen Zustand und reagiert auf keine Veränderung der Eingangssignale.
Abbildung 8.12 zeigt, wie sich das synchrone D-Latch mit Hilfe eines
synchronen RS-Latches aufbauen lässt. Wir müssen hierzu lediglich das
Eingangssignal s mit d und das Eingangssignal r mit dem negierten Signal d verbinden. Hierdurch liegt im Fall d = 1 die Kombination rs = 01
und im Fall d = 0 die Kombination rs = 10 an, so dass die Ausgangsleitung während der gesamten positiven Taktphase stets den Wert von d
annimmt.
Obwohl die Funktionalität des D-Latches im direkten Vergleich mit
dem RS-Latch kläglich erscheint – schließlich kann das Element ausschließlich den Eingabewert replizieren oder den aktuellen Zustand
speichern –, sind D-Elemente vollkommen ausreichend, um alle anderen digitalen Speicherelemente zu implementieren. Insbesondere können wir auch das RS-Latch mit Hilfe eines D-Latches konstruieren. Da
die Konstruktion in diesem Fall weniger offensichtlich ist, werden wir
die Beschaltung der Eingänge systematisch herleiten.
Unser Ziel besteht in der Konstruktion eines Schaltnetzes, mit dessen
Hilfe wir ein D-Latch so ansteuern können, dass die Gesamtschaltung
nach außen wie ein RS-Latch wirkt. Im ersten Schritt bestimmen wir
die Eingangs- und Ausgangsvariablen unserer Schaltung. Da wir ein
RS-Element mit Hilfe eines D-Elements aufbauen wollen, stehen uns
zunächst die Signale r und s als Eingangsvariablen zur Verfügung. Die
dritte Eingangsvariable ist der aktuelle Zustand des D-Latches, den wir
auch hier wieder mit qt bezeichnen und am Ausgang des D-Latches
abgreifen können. Die Ausgabevariable ist der Eingang d des D-Latches
selbst. Abbildung 8.13 zeigt die resultierende Wahrheitstabelle, die den
zu berechnenden Wert für d in Abhängigkeit der Variablen r, s und qt
beschreibt.
Beschreibt eine Wahrheitstabelle die Beziehung zwischen dem aktuellen Zustand und dem Folgezustand
eines Schaltwerks, so wird diese auch als Übergangstabelle bezeichnet.
Das D-Element besitzt die Eigenschaft, während der positiven Taktphase den Wert des Dateneingangs d einfach zu übernehmen. Folgerichtig

q

1S
C1
1R

d
clk

q

Abbildung 8.12: Implementierung eines
D-Latches mit Hilfe eines RS-Elements

r

s

qt

qt+1

d

0

0

0

0

0

0

1

0

0

1

1

1

2

0

1

0

1

1

3

0

1

1

1

1

4

1

0

0

0

0

5

1

0

1

0

0

6

1

1

0

7

1

1

1

–
–

–
–

¬r !

qt

r
0

0

0

1

1

-

-

1

s

qt

s

d = s ∨ ( ¬r ∧ qt)

r
s
clk

&

≥1

1D
C1

q
q

Abbildung 8.13: Implementierung eines
RS-Latches mit Hilfe eines D-Elements

274
Schaltsymbole

■

s
clk
r

q

1S
C1
1R

q

d
clk

1D
C1

q
q

Schaltverhalten

■

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

8 Schaltwerke

clk

r

s

qt+1

0

0

0

qt

0

0

1

1

0

1

0

0

0

1

1

1

-

-

qt

clk

d

qt+1

0

0

0

0

1

1

1

-

qt

Speichern
Setzen
Rücksetzen
Vermeiden
Speichern

Übernehmen
Übernehmen
Speichern

Zeitdiagramm

■

clk
s
r
q
clk
d
q

Abbildung 8.14: Schaltsymbol und Zeitverhalten der negativ zustandsgesteuerten
Latch-Elemente

muss der an d angelegte Wert exakt dem Folgezustand entsprechen, der
in der nächsten positiven Taktphase angenommen werden soll. Für die
Kombination rs = 11 ist das Verhalten der Schaltung undeﬁniert. Minimieren wir die boolesche Funktion für d algebraisch oder, wie in Abbildung 8.13 gezeigt, mit Hilfe eines KV-Diagramms, so können wir das
D-Latch durch das Einfügen zweier zusätzlicher Gatter in ein RS-Latch
verwandeln.
In der vorgestellten Form schaltet das synchrone RS- bzw. D-Latch nur
während der positiven Taktphase. Durch die einfache Invertierung des
Taktsignals können wir jedoch stets ein funktional äquivalentes Element konstruieren, das nur während der negativen Taktphase reagiert.
Um diesen Unterschied explizit zu machen, sprechen wir in Abhängigkeit der Beschaltung des Takteingangs entweder von einem positiv zustandsgesteuerten oder einem negativ zustandsgesteuerten Latch. Abbildung 8.14 fasst die Schaltsymbole des negativ zustandsgesteuerten
RS- und D-Latches zusammen. Von ihren positiv beschalteten Gegenstücken unterscheiden sie sich ausschließlich durch den zusätzlichen
Negationskreis am Eingang des Taktsignals.

8.1.3 Taktﬂankengesteuerte Speicherelemente
Vergleichen wir das asynchrone RS-Latch mit dem synchronen RSoder D-Latch, so sind die Zeitpunkte, in denen Letztere ihren Zustand
wechseln können, auf die Taktphase beschränkt. Durch diese Art der
Zustandssteuerung erreichen wir zwar einen gewissen Grad der Synchronisation, in vielen Fällen ist es jedoch wünschenswert, potenzielle
Zustandswechsel noch weiter einzuschränken und auf ganz bestimmte
Zeitpunkte zu begrenzen.
Genau diese Idee verfolgen die taktﬂankengesteuerten Speicherelemente, die einen Zustandswechsel nicht mehr in einem gewissen Zeitintervall, sondern nur noch an den Taktﬂanken und damit zu fest deﬁnierten
Zeitpunkten erlauben.

Taktﬂankengesteuerte Elemente werden als Flipﬂops
bezeichnet, im Gegensatz zu den Latches, die stets zustandsgesteuert sind.
Alle Flipﬂop-Typen, die wir im Folgenden kennen lernen werden, kommen in drei verschiedenen Ausprägungen vor:

8.1 Digitale Speicherelemente

■

Asynchrones Latch

275

■

Positiv ﬂankengesteuertes Flipﬂop
clk

■

Positiv zustandsgesteuertes Latch

■

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

clk

■

Negativ ﬂankengesteuertes Flipﬂop
clk

Negativ zustandsgesteuertes Latch

■

Zweiﬂankengesteuertes Flipﬂop
clk

clk

Schalten

Speichern

Nur intern schalten

Abbildung 8.15: Die Wechselzeitpunkte der verschiedenen Speicherelemente in der Übersicht. Ein Zustandsübergang erfolgt
bei den Latch-Elementen immer nur während der Taktphase, bei den Flipﬂop-Elementen nur an den Taktﬂanken.

■

Positiv ﬂankengesteuerte Speicherelemente
Das Flipﬂop kann seinen Zustand nur bei einer positiven Taktﬂanke
wechseln, d. h. bei einem Wechsel des clk-Signals von 0 auf 1.

■

Negativ ﬂankengesteuerte Speicherelemente
Das Flipﬂop kann seinen Zustand nur bei einer negativen Taktﬂanke
wechseln, d. h. bei einem Wechsel des clk-Signals von 1 auf 0.

■

Zweiﬂankengesteuerte Speicherelemente
Das Flipﬂop kann bei einer positiven Flanke einen internen Zustandswechsel vollziehen, macht diesen aber erst bei der nächsten
negativen Flanke nach außen hin sichtbar.

Aufgrund ihrer Schaltcharakteristik werden sowohl die positiv als
auch die negativ ﬂankengesteuerten Flipﬂops als einﬂankengesteuerte
Speicherelemente bezeichnet. Abbildung 8.15 fasst die verschiedenen
Wechselzeitpunkte aller bisher vorgestellten Speicherelemente nochmals auf graﬁsche Weise zusammen.

276

8 Schaltwerke

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

d
clk

1D
C1

q

clk

d

qt+1

qt

0/1/↑

-

0

0

1

1

↓
↓

1D
C1

q

clk

d

qt+1

0/1/↓

-

↑
↑

d
clk

1D
C1

q

clk

d↑

qt+1

qt

0/1/↑

-

qt

0

0

0

1

↓
↓

0

1

1

1

q

d
clk

q

clk

clk

clk

d

d

d

q

q

q

q

Abbildung 8.16: Schaltsymbole und Schaltverhalten der verschiedenen D-Flipﬂops

Synchrones D-Flipﬂop

Master
d
clk

1D
C1

q'

Slave
1D
C1

q
q

clk
d
Master
übernimmt
q'
q

Slave
übernimmt

Abbildung 8.17: Implementierung eines
D-Flipﬂops mit Hilfe zweier im Gegentakt
arbeitender Latch-Elemente

Als erstes ﬂankengesteuertes Speicherelement betrachten wir das DFlipﬂop, dessen verschiedene Varianten in Abbildung 8.16 aufbereitet sind. Die Wahrheitstabellen sind erneut reduziert dargestellt. Sofern
möglich, sind wieder mehrere Zeilen der Wahrheitstafeln zu einer einzigen zusammengefasst. In der Spalte des Taktsignals clk werden jeweils
vier Zustände unterschieden: 0 und 1 bezeichnen die negative bzw. positive Taktphase, während ↑ und ↓ die positive bzw. negative Taktﬂanke
symbolisieren.
Wie Abbildung 8.17 zeigt, können wir ein D-Flipﬂop implementieren,
indem wir ein einzelnes D-Latch um ein weiteres D-Latch ergänzen,
das im Gegentakt arbeitet. Da beide Speicherelemente seriell hintereinandergeschaltet sind, blockiert während der positiven und der negativen
Taktphase stets eines der Elemente, so dass die Änderung der Ausgangssignale während dieser Zeit unterbunden wird. Das linke Latch wird als
Master und das rechte Latch als Slave bezeichnet, so dass wir in diesem
Zusammenhang auch von einem Master-Slave-Flipﬂop sprechen.
Das Zeitdiagramm in Abbildung 8.17 demonstriert, wie sich ein Signalwechsel der Eingangsvariablen innerhalb eines Master-Slave-Flipﬂops
auswirkt. In dem abgebildeten Beispiel liegen der Eingang d zunächst
auf 0, bis er innerhalb der positiven Taktphase auf 1 wechselt. Da das

8.1 Digitale Speicherelemente

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

s
clk
r

277

s
clk
r

q

1S
C1

q

1R

q

1S
C1

s
clk
r

q

1R

q

1S
C1

q

1R

clk

s

r

qt+1

clk

s

r

qt+1

clk

s↑

r↑

qt+1

0/1/↓

-

-

0/1/↑

-

-

-

-

0

0

0

0

0

0

1

0

0

1

0

0

1

0

1

0

1

1

0

1

1

0

1

1

1

-

1

1

-

↓
↓
↓
↓

qt
qt

0

↓
↓
↓
↓

qt
qt

0/1/↑

↑
↑
↑
↑

qt
qt

1

1

-

clk

clk

clk

s

s

s

r

r

r

q

q

q

Abbildung 8.18: Schaltsymbole und Schaltverhalten der verschiedenen RS-Flipﬂops

Master-Latch negativ taktgesteuert ist, wirkt sich der Signalwechsel erst
zu Beginn der nächsten negativen Taktphase auf seinen Ausgang q& aus.
Zu diesem Zeitpunkt hat das Slave-Latch bereits blockiert, so dass sich
die Signaländerung von q& noch nicht auf den Ausgang q auswirkt.
Erst zur nächsten positiven Taktﬂanke entriegelt das Slave-Latch und
bewirkt hierdurch die Änderung des Ausgangssignals q. Folgerichtig
implementiert die Schaltung in Abbildung 8.17 ein positiv ﬂankengesteuertes Flipﬂop, wie es in Abbildung 8.16 (links) zu sehen ist. Durch
die Änderung der Taktpolarität des Master- und des Slave-Latches können wir auf die gleiche Weise ein negativ ﬂankengesteuertes Flipﬂop
erzeugen. Das resultierende Schaltsymbol ist in Abbildung 8.16 (Mitte)
dargestellt. Werden ein positiv und ein negativ ﬂankengesteuertes Flipﬂop nach dem Master-Slave-Prinzip zusammengeschaltet, so entsteht
ein zweiﬂankengesteuertes Element.
Synchrones RS-Flipﬂop
Abbildung 8.18 zeigt die Schaltsymbole und das Zeitverhalten der
verschiedenen RS-Flipﬂops. Wie das RS-Latch verfügt auch das RS-

r
s
clk

&

≥1

1D
C1

q
q

Abbildung 8.19: Implementierung eines
RS-Flipﬂops mit Hilfe eines D-Flipﬂops

d
clk

q

1S
C1
1R

q

Abbildung 8.20: Implementierung eines
D-Flipﬂops mit Hilfe eines RS-Flipﬂops

278

8 Schaltwerke

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

t
clk

q

1T
C1

t
clk

q

t
clk

q

1T
C1

q

q

1T
C1

q

clk

t

qt+1

clk

t

qt+1

clk

t↑

qt+1

0/1/↓

-

0/1/↑

-

-

0

↓
↓

0

qt
qt
¬qt

0/1/↑

↑
↑

qt
qt
¬qt

↓
↓

0

qt
qt
¬qt

1

clk

1

clk

1

clk

t

t

t

q

q

q

Abbildung 8.21: Schaltsymbole und Schaltverhalten der verschiedenen T-Flipﬂops

&
t

1S

q
C1

&

1R

q

clk

Abbildung 8.22: Implementierung eines TFlipﬂops mit Hilfe eines RS-Flipﬂops

s
r

&
&

1T

≥1

q
C1

q

clk

Abbildung 8.23: Implementierung eines
RS-Flipﬂops mit Hilfe eines T-Flipﬂops

Flipﬂop neben dem Taktsignal über zwei weitere Eingänge s und r. Das
Element speichert während der Taktphase seinen aktuellen Zustand und
führt einen Zustandswechsel stets synchron zu einer der Taktﬂanken
aus. Genau wie im Falle des zustandsgesteuerten RS-Latches können
wir das RS-Flipﬂop mit Hilfe eines D-Flipﬂops und umgekehrt aufbauen. In den Abbildungen 8.19 und 8.20 sind die entsprechenden Beschaltungen zusammengefasst.
Synchrones T-Flipﬂop
Neben dem D- und dem RS-Flipﬂop gibt es zwei weitere FlipﬂopTypen, die von ähnlich großer Bedeutung sind. Einer davon ist das T Flipﬂop, dessen verschiedene Varianten in Abbildung 8.21 zusammengefasst sind. Ähnlich wie das D-Flipﬂop verfügt das T-Flipﬂop über
einen einzigen Dateneingang und einen einzigen Datenausgang. Der
Name des Schaltelements wurde durch das englische Wort „toggle“ geprägt, das so viel wie „hin- und herkippen“ bedeutet.
Genau dieses Verhalten können wir an der abgebildeten Wahrheitstabelle und dem Zeitdiagramm ablesen – legen wir eine 1 am Eingang t
an, so geht der Zustand des T-Flipﬂops entweder von 0 nach 1 oder von
1 nach 0 über. In anderen Worten: Der aktuelle Zustand wird gekippt.
Liegt am Eingang t dagegen eine 0 an, so verhält sich das Speicher-

8.1 Digitale Speicherelemente

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

j
clk
k

279

j
clk
k

q

1J
C1

q

1K

q

1J
C1

j
clk
k

q

1K

q

1J
C1

q

1K

clk

j

k

qt+1

clk

j

k

qt+1

clk

j↑

k↑

qt+1

0/1/↓

-

-

0/1/↑

-

-

-

-

0

0

0

0

0

0

1

0

0

1

0

0

1

0

1

0

1

1

0

1

1

0

1

1

1

¬qt

1

1

¬qt

↓
↓
↓
↓

qt
qt

0

↓
↓
↓
↓

qt
qt

0/1

↑
↑
↑
↑

qt
qt

1

1

¬qt

clk

clk

clk

j

j

j

k

k

k

q

q

q

Abbildung 8.24: Schaltsymbole und Schaltverhalten der verschiedenen JK-Flipﬂops

element neutral und bewahrt seinen aktuellen Zustand. Abbildung 8.22
demonstriert, wie sich ein T-Flipﬂop mit Hilfe eines RS-Flipﬂops durch
das Vorschalten zweier UND-Gatter konstruieren lässt. Die umgekehrte
Richtung ist in Abbildung 8.23 dargestellt.

Synchrones JK-Flipﬂop
Als letzten Flipﬂop-Typ betrachten wir das JK-Flipﬂop, das die Funktionalität des RS-Elements mit der des T-Elements vereint.
Wie die Wahrheitstabelle und das Zeitdiagramm in Abbildung 8.24 zeigen, verhält sich das Speicherelement für die ersten drei Bitkombinationen von j und k exakt wie das RS-Flipﬂop. Die Eingänge j respektive k des JK-Flipﬂops entsprechen in ihrer Funktion den Eingängen s
bzw. r des RS-Flipﬂops. Anders als im Falle des RS-Elements darf das
JK-Element auch mit der Eingangskombination 11 betrieben werden. In
diesem Fall imitiert das Speicherelement ein T-Flipﬂop und der aktuelle
Zustand wird invertiert.

j
k

&
&

1S

q
C1

1R

q

clk

Abbildung 8.25: Implementierung eines
JK-Flipﬂops mit Hilfe eines RS-Flipﬂops

280

8 Schaltwerke

RS-Element
s

1S

q

r

1R

q

Synchron, positiv
taktzustandsgesteuert

s
clk
r

1S
C1
1R

q

Synchron, negativ
taktzustandsgesteuert

s
clk
r

1S
C1
1R

q

Synchron, positiv
taktﬂankengesteuert

s
clk
r

1S

Synchron, negativ
taktﬂankengesteuert

s
clk
r

Synchron,
zweiﬂankengesteuert

s
clk
r

Asynchron

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

D-Element

q

q

q
C1

1R

q

1S

q
C1

1R

q

1S
C1
1R

q

q

T-Element

d
clk

1D
C1

q

d
clk

1D
C1

q

d
clk

1D
C1

d
clk

d
clk

JK-Element

q

q

1D
C1

1D
C1

q

t
clk

q

1T
C1

q

q
q

q
q

t
clk

t
clk

q

q

1T
C1

q

q

1T
C1

q

j
clk
k

j
clk
k

j
clk
k

q

1J
C1
1K

q

1J

q
C1

1K

q

1J

q
C1

1K

q

Tabelle 8.1: Sequenzielle Schaltelemente in der Übersicht

Wie in Abbildung 8.25 gezeigt, können wir ein RS-Flipﬂop zu einem
JK-Flipﬂop erweitern, indem wir die Bitkombination 11 durch das Vorschalten zweier UND-Gatter abfangen. Hierdurch wird die Bitkombination in Abhängigkeit des aktuellen Zustands in eine für das RS-Flipﬂop
verträgliche Kombination umgesetzt.
Tabelle 8.1 fasst die Schaltsymbole aller der in diesem Kapitel vorgestellten sequenziellen Schaltelemente in einer Übersichtsmatrix zusammen. Die Spalte, in der sich ein Schaltelement beﬁndet, gibt Auskunft
über dessen Typ (RS, D, T und JK), während die verschiedenen Varianten (asynchron, zustandsgesteuert, taktgesteuert etc.) zeilenweise unterschieden werden.

8.1 Digitale Speicherelemente

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

8.1.4

Bevorrechtigte Eingänge

In der Praxis besitzen viele Schaltelemente neben den Eingängen für
den Takt und die Steuersignale weitere, sogenannte bevorrechtigte Eingänge. Wie der Name bereits andeutet, besitzen diese zusätzlichen Eingangssignale Vorrang vor den konventionellen Eingangssignalen. In der
Praxis werden derartige Eingänge verwendet, um ein Speicherelement
in einen initialisierten Zustand zu bringen (Reset) – unabhängig von den
aktuell anliegenden Steuersignalen. Prinzipiell lassen sich zwei Arten
bevorrechtigter Eingänge unterscheiden:
■

■

Synchrone bevorrechtigte Eingänge werden über das gleiche Taktsignal gesteuert, das auch das Speicherelement selbst verwendet. Ein
synchroner Reset-Eingang eines positiv ﬂankengesteuerten Flipﬂops
wechselt damit erst zum Zeitpunkt der nächsten positiven Taktﬂanke
in seinen Initialzustand. Fehlt das Taktsignal, so ist auch kein Reset
mehr möglich.
Asynchrone bevorrechtigte Eingänge wirken sich unmittelbar auf
das Speicherelement aus, unabhängig von der aktuellen Konstitution des Taktsignals. Mit Hilfe eines asynchron arbeitenden ResetEingangs kann ein Speicherelement hierdurch selbst bei einem Ausfall des Taktgebers noch in seinen Initialzustand zurückgesetzt werden.

Abbildung 8.26 zeigt, wie sich ein RS-Latch um einen synchronen bzw.
einen asynchronen Reset-Eingang erweitern lässt. In der synchronen
Schaltung werden die Eingänge des RS-Elements durch die zusätzlichen Logikgatter auf die Kombination sr = 01 gezwungen, sobald das
Signal rst gleich 1 ist. Im asynchronen Fall ist die Reset-Leitung zusätzlich mit dem Takteingang verbunden, so dass eine künstliche positive
Taktphase erzeugt wird, solange rst gleich 1 ist.
Ein weiterer, häuﬁg anzutreffender bevorrechtigter Eingang ist der in
Abbildung 8.27 skizzierte Clock-Enable-Eingang e. Die beiden UNDGatter sorgen dafür, dass die Signale s und r nur dann unverändert das
Flipﬂop erreichen, wenn e gleich 1 ist. Ist e = 0, so liegt an den FlipﬂopEingängen stets die Wertekombination 00 an und das Speicherelement
verharrt in seinem aktuellen Zustand, bis e erneut auf 1 wechselt. Auf
diese Weise kann die Wirkung des Clock-Signals, wie der Name „Clock
Enable“ bereits vermuten lässt, an- bzw. abgeschaltet werden.

281
■

Synchroner Reset-Eingang
s

&

clk
r

≥1

1S
C1
1R

q
q

rst
■

Asynchroner Reset-Eingang
s

&

clk

≥1

r

≥1

1S
C1
1R

q
q

rst

Abbildung 8.26: Erweiterung eines synchronen RS-Latches um einen asynchronen
bzw. synchronen Reset-Eingang

s

&

clk
r

&

1S
C1
1R

q
q

e

Abbildung 8.27: Erweiterung eines synchronen RS-Latches um einen ClockEnable-Eingang

282

8 Schaltwerke

8.1.5 CMOS-Implementierung

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

1

1

Abbildung 8.28: Aufbau einer einfachen
Speicherschleife. Der aktuell anliegende
Spannungspegel wird über die Zeit stabil
gehalten.

■ CMOS-D-Latch (speichernd)

clk
¬clk
d

¬clk

1

1

q

clk

■ CMOS-D-Latch (übernehmend)

clk

d

¬clk

In Abschnitt 8.1.1 haben wir herausgearbeitet, wie sich ein asynchrones
RS-Latch durch die rekursive Zusammenschaltung zweier NOR-Gatter
aufbauen lässt. Weitere zwei Gatter sind nötig, um aus dem asynchronen
RS-Latch ein synchrones D-Latch zu konstruieren. Würden wir diese
Schaltung eins zu eins in eine CMOS-Schaltung übersetzen, so würde
sich die Anzahl der benötigten Transistoren auf 16 aufsummieren.
Glücklicherweise ermöglicht uns die CMOS-Technik, digitale Speicherelemente mit deutlich weniger Transistoren zu fertigen. Im Kern besteht ein CMOS-Speicherelement aus einer einfachen Rückkopplungsschleife (Feedback Loop), die durch zwei hintereinander geschaltete Inverter gespeist wird (vgl. Abbildung 8.28). Die serielle Beschaltung der
Elemente hebt deren invertierenden Effekt auf und bewirkt, dass der
eingestellte Signalpegel über die Zeit aufrecht erhalten wird. Aufgrund
dieser Eigenschaft sprechen wir in diesem Zusammenhang auch von
einer Speicherschleife.
Selbstverständlich bildet eine Speicherschleife alleine noch kein Schaltelement – der bestehende Pegelzustand wird zwar stabil gehalten, jedoch gibt es noch keine Möglichkeit, den Zustand von außen einzustellen. An dieser Stelle kommt das Transmissionsglied ins Spiel, dessen Aufbau und Funktionsweise in Abschnitt 5.1.2 detailliert vorgestellt
wurde. Ergänzen wir die Speicherschleife mit zwei komplementär angesteuerten Tranmissonsgliedern, so entsteht in der Tat ein synchrones
D-Latch. Abbildung 8.29 demonstriert die Funktionsweise des Schaltelements auf graphische Weise. Wir unterscheiden zwei Fälle:

¬clk

1

1

clk

q

■

Liegt das Clock-Signal auf dem Low-Pegel, so ist das linke T-Gate
im sperrenden und das obere T-Gate im leitenden Zustand. Das
Schaltelement verhält sich jetzt wie die unmodiﬁzierte Speicherschleife und behält seinen aktuellen Wert bei. Änderungen am dEingang besitzen durch das sperrende T-Gate keine Wirkung.

■ Legende

Transmissionsglied
(leitend)
Transmissionsglied
(sperrend)

Abbildung 8.29: Schematischer Aufbau
eines synchronen D-Latchs in CMOSTechnik. Das Schaltelement besteht aus einer Speicherschleife, die um zwei komplementär angesteuerte Transmissionsglieder
ergänzt wird.

clk = L

■

clk = H
Liegt das Clock-Signal auf dem High-Pegel, so ist das linke T-Gate
im leitenden und das obere T-Gate im sperrenden Zustand. Jetzt ist
die Speicherschleife unterbrochen und die Schaltung verhält sich exakt wie zwei in Serie geschaltete Inverter. Der Pegel des Eingangssignals d durchläuft die beiden Gatter und wird unmittelbar am Ausgang q sichtbar.

8.1 Digitale Speicherelemente

283

clk

clk
¬clk
d

¬clk

1

1

q

d

¬clk

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

clk

clk

¬clk

1

1

clk

¬clk
q

d

¬clk

1

1

q

clk

clk
d
q

clk

d

¬clk
clk

¬clk

1

clk

clk

1

¬clk
q

d

¬clk

1

1

clk

Abbildung 8.30: Schaltverhalten des synchronen CMOS-Latchs im Detail

Abbildung 8.30 demonstriert das interne Schaltverhalten des CMOSLatchs über einen längeren Zeitraum. Im ersten Zeitintervall ist clk = 0,
so dass der ursprüngliche Wert am Ausgang beibehalten wird. Sobald
das Clock-Signal auf 1 schaltet, wird die Speicherschleife unterbrochen
und alle Signalwechsel am d-Eingang wirken sich jetzt unmittelbar auf
den q-Ausgang aus. Danach wechselt clk wieder auf 0 und koppelt den
Eingang erneut von der Speicherschleife auf. Insgesamt entsteht das
Zeitdiagramm eines D-Latches, wie es in Abschnitt 8.1.2 im Detail eingeführt wurde.
Vergleichen wir den NAND- bzw. NOR-basierten Aufbau mit der hier
vorgestellten CMOS-Implementierung, so zeichnet sich letztere vor allem durch einen deutlich verringerten Platzverbrauch aus. Wie groß die
Ersparnis wirklich ist, offenbart ein Blick auf das Schaltbild des vollständig mit Transistoren aufgebauten D-Latchs in Abbildung 8.31. Die
Anzahl der benötigten MOSFETs reduziert sich von 16 auf nur noch 8
– eine Ersparnis von satten 50 %.

q

d

¬clk
clk

¬clk

1

1

q

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

284
Abbildung 8.31: Zusammenspiel der
Transistoren innerhalb eines synchronen
D-Latchs in CMOS-Technik. Der Kern
des Speicherelements wird durch die beiden Inverter gebildet, die in Form einer Speicherschleife zusammengeschaltet
sind. Ist das obere Transmissionsglied leitend, so ist die Schleife geschlossen und
der aktuelle Signalpegel wird stabil gehalten. Gleichzeitig beﬁndet sich das linke
Transitionsglied im sperrenden Zustand,
so dass sich eine Änderung des Eingangssignals d nicht auswirkt. Wechselt das
Clock-Signal, so geht das obere Transmissionsglied in den sperrenden Zustand
über und unterbricht die Speicherschleife.
Gleichzeitig schaltet das linke Transmissionsglied durch, so dass der Ausgang q
den am Eingang d anliegenden Signalpegel unmittelbar übernimmt.

8 Schaltwerke

clk

¬clk
¬clk

VCC

VCC

q

d

clk

An dieser Stelle soll nicht unerwähnt bleiben, dass die Ansteuerungslogik der beiden Transmissionsglieder in der Rechnung unberücksichtigt
bleibt. Um die beiden Gate-Anschlüsse mit dem komplementären Spannungspegel beschalten zu können, müssen wir die Schaltung im Grunde um einen Inverter ergänzen. Selbst wenn wir diesen in der Zählung
mitberücksichtigen, ist das CMOS-Speicherelement mit 10 Transistoren immer noch deutlich sparsamer als die klassische Variante. In der
Praxis werden zusätzliche Inverter allerdings so gut wie nie benötigt,
da das Clock-Signal in den meisten Schaltungen in beiden Polaritäten
zur Verfügung steht und damit nicht mehr eigenhändig negiert werden
muss.
In CMOS-Technik werden digitale Speicherelemente
in Form einer Speicherschleife aufgebaut, die um zwei
Transmissionsglieder erweitert wird. Im Vergleich zur
klassischen Architektur auf der Basis rückgekoppelter
NAND- bzw. NOR-Glieder sinkt die Anzahl der benötigten Transistoren um die Hälfte.

8.2 Vom Flipﬂop zum Schaltwerk

■

Modellierung
In dieser Phase erzeugen wir ein Modell der zu konstruierenden
Schaltung. Hierunter verstehen wir eine formale Beschreibung, die
das funktionale Verhalten speziﬁziert, jedoch noch keine Details
über die konkrete Umsetzung in Hardware enthält. Das Modell übernimmt damit die Rolle einer formalen Speziﬁkation und beschreibt
präzise, was die Schaltung tut, jedoch nicht wie die konkrete Umsetzung aussieht. Die boolesche Algebra scheidet zur Modellierung
von Schaltwerken aus, da wir mit ihrer Hilfe zwar den logischen
Zusammenhang zwischen verschiedenen Signalen beschreiben können, jedoch keine Möglichkeit besitzen, den bei getakteten Schaltelementen hinzukommenden Aspekt der Zeit adäquat zu erfassen.
Wir werden daher zur Modellierung der Schaltwerke auf die endlichen Automaten zurückgreifen, denen Sie vielleicht schon in der
theoretischen Informatik begegnet sind.

■

■

Schaltnetze:

x1 x2 x3

Implementierung
Ist das Schaltverhalten in Form eines endlichen Automaten präzise
beschrieben, erfolgt im Zuge der Schaltwerksynthese die Umsetzung
der Modellbeschreibung in ein äquivalentes Schaltwerk. Haben wir
den endlichen Automaten erst einmal vorliegen, ist die Transformation in ein entsprechendes Schaltwerk ein fast schon deterministischer Prozess und damit gut automatisierbar. In der Praxis wird die
Schaltwerksynthese heute fast immer mit Hilfe spezieller SoftwareWerkzeuge durchgeführt. Die Umsetzung erfolgt hierbei entweder
in einem vollautomatischen oder einem semiautomatischen Prozess,
in dem der Hardware-Entwickler die Möglichkeit besitzt, auf die
verschiedenen Freiheitsgrade bei der Transformation steuernd einzuwirken.

■

Schaltwerke:

x1 x2 x3

y1(x1)
y2(x1,x2)
y3(x1,x2,x3)

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

In diesem Abschnitt wollen wir uns mit der Frage beschäftigen,
wie sich mit Hilfe der eingeführten binären Speicherelemente komplexe Hardware-Schaltungen konstruieren lassen. Hierzu werden wir
einen systematischen Weg beschreiten, der es uns erlaubt, für nahezu jede beliebige Ablaufsteuerung eine entsprechende HardwareImplementierung abzuleiten. Die Konstruktion eines Schaltwerks läuft
dabei stets in zwei voneinander getrennten Schritten ab:

Vergleichen wir das Blackbox-Verhalten
von Schaltnetzen und Schaltwerken, so
unterscheiden sich beide in einem fundamentalen Punkt. Schaltnetze verfügen
über keinerlei Speicherelemente und sind
damit nicht in der Lage, mehrere Zustände zu speichern. Der Wert der Ausgabe
y zum Zeitpunkt t berechnet sich daher
ausschließlich aus dem aktuell anliegenden Wert der Eingabe x zum Zeitpunkt
t. Schaltwerke hingegen beﬁnden sich
zu jedem Zeitpunkt in einem bestimmten Zustand, der sich aus den Einzelzuständen aller Speicherelemente zusammensetzt – wir sprechen in diesem Zusammenhang auch von einem Zustandsvektor. Hierdurch hängt der Wert der
Ausgabe y zum Zeitpunkt t sowohl vom
aktuellen Eingabewert x zum Zeitpunkt
t als auch von dessen Vergangenheit
(xt−1 , xt−2 , . . . , x1 ) ab. Die folgende Skizze veranschaulicht den Unterschied beider
Blackbox-Modelle auf graﬁsche Weise:

y1(x1)
y2(x2)
y3(x3)

8.2 Vom Flipﬂop zum Schaltwerk

285

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

286

8 Schaltwerke

Vergleichen Sie den Begriff des endlichen Automaten im Sinne von Deﬁnition 8.1 mit den üblichen Deﬁnitionen
aus der theoretischen Informatik, so werden Sie feststellen, dass wir uns hier
auf einen ganz bestimmten Automatentypus, den Transduktor, beschränkt haben. Neben den Transduktoren existiert
eine weitere Klasse von Automaten – die
Klasse der Akzeptoren. Im Gegensatz zu
den Transduktoren, die eine Eingabesequenz in eine entsprechende Ausgabesequenz umsetzen, besteht die Aufgabe eines Akzeptors lediglich darin, eine endliche Eingabesequenz entweder zu akzeptieren oder abzulehnen. Folgerichtig verfügt ein Akzeptor über kein Ausgabealphabet. An dessen Stelle tritt die Akzeptanzmenge A – eine beliebige Teilmenge der Zustandsmenge S, die alle akzeptierenden Finalzustände beschreibt. Beﬁndet sich der Automat nach der Verarbeitung der Eingabesequenz in einem Zustand aus A, so wird die Sequenz akzeptiert und ansonsten abgelehnt. Im Gegensatz zu den Transduktoren verarbeiten
Akzeptoren somit ausschließlich endliche
Eingabefolgen.
Als Beispiel sei der folgende Akzeptor gegeben, der alle Bitsequenzen akzeptiert,
in denen mindestens zwei Einsen vorkommen. Der Automat verfügt über einen einzigen akzeptierenden Zustand s2 , der doppelt umrandet dargestellt ist.

0
s0

0
1

s1

0,1
1

s2

8.2.1 Endliche Automaten
Grob ausgedrückt ist ein endlicher Automat nichts anderes als ein Übersetzer, der eine Folge von Eingabezeichen in eine Folge von Ausgabezeichen verwandelt. Hierzu verfügt ein solcher Automat intern über eine endliche Menge von Zuständen und Zustandsübergangsregeln. Wird
ein Eingabezeichen verarbeitet, so berechnet der Automat in Abhängigkeit des aktuellen Zustands sowohl das Ausgabezeichen als auch den
Folgezustand, der vor der Bearbeitung des nächsten Eingabezeichens
eingenommen wird. Formal deﬁnieren wir den Begriff des endlichen
Automaten wie folgt:
Deﬁnition 8.1 (Endlicher Automat)
Ein endlicher Automat (Finite State Machine, kurz FSM) besteht
aus den folgenden Komponenten:
■

dem Eingabealphabet Σ,

■

dem Ausgabealphabet Π,

■

der endlichen Zustandsmenge S,

■

der Zustandsübergangsfunktion δ : S × Σ → S,

■

der Ausgabefunktion λ : S × Σ → Π

■

und dem Start- bzw. Initialzustand s0 ∈ S.

Zu Beginn beﬁndet sich jeder Automat in seinem Initialzustand s0 .
Wird der Automat mit der Eingabe
σ0 , σ1 , σ2 , . . .
stimuliert, so durchläuft er nacheinander die Zustände
z0 , z1 , z2 , . . .

mit z0 = s0 und zi+1 = δ (zi , σi )

und produziert die Ausgabe
Akzeptoren sind insbesondere im Bereich
der Berechenbarkeit, der formalen Sprachen und im Compilerbau von zentraler
Bedeutung. In der technischen Informatik
spielen sie jedoch nur eine untergeordnete
Rolle – ganz im Gegensatz zu den Transduktoren.

π0 , π1 , π2 , . . .

mit πi = λ (zi , σi )

Erinnert Sie der soeben deﬁnierte Begriff des endlichen Automaten an
den Beginn dieses Kapitels? Dort haben wir mit dem Zustandsübergangsgraphen des asynchronen RS-Speicherelements in Abbildung 8.6

8.2 Vom Flipﬂop zum Schaltwerk

287

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

bereits einen ersten, wenngleich auch sehr einfachen endlichen Automaten kennen gelernt, ohne uns dessen bewusst zu sein. In der Tat ist
die Darstellung mit Hilfe von Zustandsübergangsgraphen die gängige
Beschreibungsmethode für endliche Automaten und wir werden in den
folgenden Betrachtungen immer wieder auf diese Art der Darstellung
zurückgreifen. Neben dem asynchronen RS-Latch besitzen auch alle
anderen Speicherelemente eine äquivalente Automatendarstellung. Als
Beispiel demonstriert Abbildung 8.32, wie sich das RS-Flipﬂop in Form
eines endlichen Automaten beschreiben lässt.
An dieser Stelle ist es wichtig zu verstehen, wie der abstrakt gehaltene Begriff des Eingabealphabets aus Deﬁnition 8.1 mit den physikalisch existierenden Eingangs- und Ausgangsleitungen einer HardwareSchaltung zusammenhängt. Werfen Sie hierzu erneut einen Blick auf
die Eingabe- und Ausgabeleitungen des RS-Flipﬂops. Das Speicherelement verfügt über die beiden Eingänge r und s sowie die einzige relevante Ausgangsleitung q. Wie die Deﬁnitionen der Mengen Σ respektive
Π zeigen, bestehen die Mengen jeweils aus Bitvektoren, deren Länge
die Anzahl der Eingangs- bzw. der Ausgangsleitungen widerspiegelt.
Bezogen auf ein beliebiges Schaltwerk ist ein einzelnes Eingabe- bzw.
Ausgabezeichen laut Deﬁnition damit nichts anderes als die Menge der
Belegungen aller Eingangs- bzw. Ausgangssignale.

■

Zustandsübergangsgraph

01/0
00/0
10/0

0

1

00/1
01/1

10/1
■

Formale Beschreibung

Eingabealphabet:
Σ = {00, 01, 10, 11}
Ausgabealphabet:
Π = {0, 1}
Zustandsmenge:
S = {0, 1}

Zwischen einem Schaltwerk mit n Eingangsleitungen
und m Ausgangsleitungen und dem zugehörigen endlichen Automaten besteht der folgende Zusammenhang:
Σ=

{0,1}n

Π=

{0,1}m

Vielleicht ist Ihnen aufgefallen, dass in Abbildung 8.32 die Deﬁnition
des Startzustands s0 fehlt. In der Tat hatten wir uns dort noch keinerlei Gedanken über den Initialzustand der Speicherelemente gemacht.
Kommt keine andere Angabe vor, so nehmen wir für die folgenden Betrachtungen stets an, dass sich alle Speicherelemente initial im Zustand
0 beﬁnden. In der Praxis muss dieser Initialzustand z. B. durch die Verbindung aller Speicherelemente mit einer gemeinsamen Reset-Leitung
explizit hergestellt werden.
Betrachten wir die Ausgabefunktion λ des Automaten genauer, so können wir feststellen, dass wir zu deren Berechnung ausschließlich den
aktuellen Zustand benötigen und die produzierte Ausgabe damit unabhängig von der aktuell anliegenden Eingabe ist. Automaten mit dieser
Eigenschaft sind von so großer Bedeutung, dass sie in der Informatik
einen eigenen Namen erhalten haben.

Übergangsfunktion:

 0 falls rs = 10
0 falls rs = 00
δ (0, rs) =

1 falls rs = 01

 0 falls rs = 10
1 falls rs = 01
δ (1, rs) =

1 falls rs = 00
Ausgabefunktion:
&
λ (si , rs) =

0
1

falls
falls

si = 0
si = 1

Abbildung 8.32: Formale Beschreibung eines RS-Flipﬂops mit Hilfe endlicher Automaten

288

8 Schaltwerke

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

0 / 1, 1 / 0

Abbildung 8.33: Der dargestellte Automat modelliert ein Schaltwerk mit genau einer Eingangsleitung x und genau
einer Ausgangsleitung y. Im Initialzustand s0 startend, nimmt das Schaltwerk
einen kontinuierlichen Eingabestrom von
Binärziffern entgegen, von denen jeweils
drei Bit als eine zusammengehörige Binärzahl interpretiert werden (vgl. [89]).
Das Schaltwerk übersetzt den eingelesenen Binärcode intern in den Gray-Code
und gibt die resultierenden Bitmuster am
Ausgang y aus.

1/1

1/0

s1

s2
1/1

s0

0/1
0/0

s3

0/0

s4

0 / 0, 1 / 1

Deﬁnition 8.2 (Mealy- und Moore-Automat)
Gegeben sei ein beliebiger endlicher Automat (Σ, Π, S, δ , λ , s0 ).
Geht in die Berechnung des Ausgabezeichens sowohl der aktuelle Zustand als auch das aktuelle Eingabezeichen ein, gilt also
πi = λ (zi , σi ),
so sprechen wir von einem Mealy-Automaten. Ist die Ausgabefunktion stattdessen nur vom aktuellen Zustand abhängig und damit
πi = λ (zi ),
so sprechen wir von einem Moore-Automaten.
Dieser Terminologie folgend, handelt es sich bei unserem Beispielautomaten aus Abbildung 8.32 um einen Moore-Automaten.
Abbildung 8.33 zeigt ein Beispiel eines Mealy-Automaten mit fünf
internen Zuständen s0 , . . . , s4 . Der Automat realisiert einen seriellen
Binär-Gray-Code-Wandler, der jeweils drei Eingabebits als Dualzahl
interpretiert und den zugehörigen Gray-Code am Ausgang ausgibt.
Dass es sich bei dem abgebildeten Automaten nicht um einen MooreAutomaten handeln kann, zeigt unter anderem die Beschriftung der
Kante von s2 nach s0 . Ob die Ausgabe 0 oder 1 ist, hängt unmittelbar
von der aktuellen Eingabe ab. Hierdurch ist es unmöglich, die Ausgabefunktion für diesen Automaten in der Form λ (zi ) auszudrücken.

8.2 Vom Flipﬂop zum Schaltwerk

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

8.2.2

Schaltwerksynthese

Nachdem wir mit den endlichen Automaten den passenden Beschreibungsformalismus zur Modellierung von Schaltwerken zur Verfügung
haben, wollen wir uns der Umsetzung des Modells in eine reale
Hardware-Schaltung zuwenden. Ausgehend von der Zustandsmenge S
bestimmen wir zunächst eine binäre Codierung der einzelnen Zustände, d. h., wir ordnen jedem Zustand si ∈ S einen Bitvektor der Länge
k zu, der den Zustand eindeutig charakterisiert. Da wir mit Bitvektoren der Länge k genau 2k Zustände unterscheiden können, gilt im Umkehrschluss k = %log2 |S|<, d. h., die Anzahl der für die Codierung benötigten Bits steigt logarithmisch mit der Anzahl der Zustände des Automaten.
Die Zuordnung der Bitvektoren zu den einzelnen Zuständen kann
willkürlich erfolgen, in der Praxis hat die konkrete Wahl der Codierung jedoch einen erheblichen Einﬂuss auf die resultierende HardwareSchaltung. Genau wie die geschickte Wahl der Zustandscodierung zu
einer sehr kompakten Schaltung führen kann, lässt eine ungeschickte
Wahl in vielen Fällen eine unnötig komplexe Schaltung entstehen. Das
Aufﬁnden einer geeigneten Zustandscodierung ist daher eine bedeutende Aufgabe im computergestützten Schaltungsentwurf, die in der Praxis
mit Hilfe spezieller Software-Werkzeuge durchgeführt wird.
Die Automatenzustände werden auf die reale Hardware-Schaltung abgebildet, indem wir für jedes Bit der Zustandscodierung ein separates
Flipﬂop erzeugen. An dieser Stelle müssen wir uns entscheiden, ob wir
die Hardware-Schaltung mit Hilfe von RS-, D-, T- oder JK-Elementen
implementieren wollen. Auch hier können wir im Prinzip eine beliebige Variante verwenden, da sich jedes dieser Speicherelemente mit Hilfe
der anderen ausdrücken lässt. Genau wie im Falle der Zustandscodierung kann eine geschickte bzw. ungeschickte Wahl zu einer deutlich
kompakteren bzw. unnötig großen Schaltung führen.
Sind alle Zustände binär codiert und haben wir uns auf den Typ der
Speicherelemente geeinigt, so sind wir im nächsten Schritt in der Lage,
die Übergangstabelle des endlichen Automaten aufzustellen. Aus dieser werden anschließend zwei konventionelle Schaltnetze mit den uns
bekannten Mitteln abgeleitet:
■

Das Übergangsschaltnetz berechnet aus dem aktuellen Zustand und
der aktuellen Eingabe für jedes Speicherelement die Steuersignale,
mit denen wir die Speicherelemente beschalten müssen, um sie im
nächsten Takt in den korrekten Folgezustand zu überführen. Im Falle

289
■

Moore-Automat:
Ausgabefunktion

xt

n

Übergangsfunktion

Zustand

m

yt

k

Speicherelemente

■

Mealy-Automat:
Ausgabefunktion

xt

n
Zustand

Übergangsfunktion

m

yt

k

Speicherelemente

Abbildung 8.34: Die Huffman-Normalform. Hängt die generierte Ausgabe nur
von dem aktuell eingenommenen Zustand
ab, so sprechen wir von einem MooreAutomaten. Gehen die aktuell anliegenden
Eingabesignale ebenfalls in die Berechnung
der Schaltwerkausgabe ein, so sprechen wir
von einem Mealy-Automaten.

290

8 Schaltwerke

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

0 / 1, 1 / 0

Abbildung 8.35: Der zustandscodierte
Automat des seriellen Binär-Gray-Code
Wandlers. Von den 8 möglichen Bitmustern werden nur die Kombinationen 000,
001, 100, 101 und 110 zur Codierung
der fünf Zustände verwendet. Alle anderen Bitkombinationen haben keine Bedeutung. Die hierdurch entstehende Redundanz werden wir später in Form von
Don’t-Care-Kombinationen zur Minimierung der Zustandsübergangs- und Ausgabelogik verwenden.

1/1

001

1/0

101
1/1

000

0/1
0/0

110

0/0

100

0 / 0, 1 / 1

von D-Flipﬂops ist die Beschaltung besonders einfach – das zu erzeugende Bitmuster an den Flipﬂop-Eingängen entspricht dann exakt dem Bitmuster des Folgezustands.
■

Das Ausgabeschaltnetz berechnet die aktuelle Ausgabe des Schaltwerks. Handelt es sich bei dem zu Grunde gelegten Schaltwerkmodell um einen Moore-Automaten, so ist die Ausgabe nur vom aktuellen Zustand abhängig und die Flipﬂop-Ausgänge sind damit die
alleinigen Eingänge des Ausgabeschaltnetzes. Liegt stattdessen ein
Mealy-Automat vor, so werden die Eingangsleitungen zusätzlich in
das Ausgabeschaltnetz hineingeführt.

Führen wir die Ausgänge des Ausgabeschaltnetzes direkt nach außen und die Ausgänge des Übergangsschaltnetzes zurück auf die Eingänge der Speicherelemente, so entsteht ein Schaltwerk in HuffmanNormalform, dessen Struktur in Abbildung 8.34 graﬁsch zusammengefasst wird. An der Huffman-Normalform eines Schaltwerks lässt sich
auf besonders einfache Weise erkennen, ob ein Mealy- oder ein MooreAutomat implementiert wird. Per Deﬁnition berechnet sich die Ausgabe eines Mealy-Automaten aus dem aktuellen Zustand und der aktuellen Eingabe des Schaltwerks. In der Huffman-Normalform führen damit neben den Ausgängen der Speicherelemente auch ein oder
mehrere Eingangsleitungen in das Schaltnetz zur Ausgabeberechnung.
Im Gegensatz hierzu hängt die Ausgabe bei Moore-Automaten ausschließlich vom aktuellen Zustand des Schaltwerks ab. In der HuffmanNormalform drückt sich die Moore-Eigenschaft dadurch aus, dass keine

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

8.2 Vom Flipﬂop zum Schaltwerk

291

qt2

qt1

qt0

x

qt+1
2

qt+1
1

qt+1
0

t2

t1

t0

y

0

0

0

0

1

1

0

1

1

0

0

0

0

0

1

0

0

1

0

0

1

1

0

0

1

0

1

0

0

1

0

1

1

0

0

1

1

1

0

1

1

0

0

0

0

1

0

0

0

1

0

1

0

1

1

0

0

1

1

1

–
–
–
–

–
–
–
–

–
–
–
–

–
–
–
–

–
–
–
–

–
–
–
–

–
–
–
–

1

0

0

0

0

0

0

1

0

0

0

1

0

0

1

0

0

0

1

0

0

1

1

0

1

0

0

0

0

1

0

1

1

1

0

1

1

0

0

0

1

0

1

0

1

1

0

0

1

0

0

0

1

0

0

1

1

0

1

1

0

1

0

1

1

1

1

1

1

0

1

1

1

1

–
–

–
–

–
–

–
–

–
–

–
–

–
–

x

t2 :

q0t

1

0

-

-

1

1

-

-

1

1

-

-

1

1

0

0

q1t
x

t1 :

qt0

Tabelle 8.2: Übergangstabelle des seriellen Binär-Gray-Code-Wandlers

1

0

-

-

0

0

-

-

0

0

-

-

0

0

1

1

Nachdem die Zustandscodierung feststeht, sind wir in der Lage, die
Übergangstabelle des endlichen Automaten aufzustellen. Das Ergebnis ist in Tabelle 8.2 zusammengefasst und besteht aus drei separaten
Variablenblöcken. Der erste Variablenblock enthält die Eingangsvariablen, die sich aus den aktuellen Zuständen qt2 , qt1 und qt0 der Speicher-

qt2

q1t

direkte Verbindung zwischen den Eingangssignalen und den Eingängen
des Ausgabeschaltnetzes mehr existiert.
Um die Schaltungssynthese praktisch zu demonstrieren, greifen wir das
Beispiel des seriellen Binär-Gray-Code-Wandlers aus Abbildung 8.33
wieder auf. Für die Codierung der fünf Zustände des dort abgebildeten
endlichen Automaten sind %log2 5< = 3 binäre Speicherelemente erforderlich, so dass jeder Zustand durch einen dreielementigen Bitvektor
q2 q1 q0 repräsentiert wird. Die binären Variablen q2 , q1 , q0 bezeichnen den aktuellen Zustand der drei verwendeten Speicherelemente. Wie
oben erwähnt, kann die Auswahl der genutzten Bitmuster sowie die
Zuordnung zu den verschiedenen Zuständen im Prinzip beliebig erfolgen. Für die weiteren Betrachtungen wählen wir die in Abbildung 8.35
dargestellte Zustandscodierung. Der Typ der verwendeten Speicherelemente kann ebenfalls frei gewählt werden. In diesem Beispiel werden
wir zeigen, wie sich das Schaltwerk mit Hilfe von T-Flipﬂops realisieren lässt.

qt2

x

t0 :

qt0

0

1

-

-

1

0

-

-

1

1

-

-

0

0

1

0

qt2

qt1
x

y:

q0t

0

1

-

-

1

0

-

-

1

0

-

-

0

1

1

0

q2t

qt1
Abbildung 8.36: Die Karnaugh-VeitchDiagramme der drei Übergangsfunktionen
t2 , t1 und t0 sowie der Ausgangsfunktion y

292

8 Schaltwerke

x

=1

≥1

t2

y

qt2

1T
C1

&
&

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

≥1

t1

1T
C1

&

&

≥1

t0

qt1

qt0

1T
C1

&

elemente sowie der aktuellen Eingabe x zusammensetzen. Der zweite
t+1
Variablenblock beschreibt mit den Variablen qt+1
und qt+1
den
2 , q1
0
Folgezustand. Der letzte Block enthält neben der Ausgangsvariablen y
die Variablen t0 , t1 und t2 . Die drei Variablen beschreiben, wie wir die
Eingänge der drei T-Flipﬂops beschalten müssen, damit das Schaltwerk
t+1 t+1
vom Zustand (qt2 , qt1 , qt0 ) in den Zustand (qt+1
2 , q1 , q0 ) wechselt. Wie
weiter oben theoretisch dargelegt, müssen wir aus der Übergangstabelle
zum einen das Übergangsschaltnetz mit den Ausgängen t2 , t1 , t0 und
zum anderen das Ausgabeschaltnetz mit dem einzigen Ausgang y ableiten. Bezogen auf die Übergangstabelle bedeutet dies, dass wir für
die Variablen t2 , t1 , t0 und y eine boolesche Funktion mit den freien
Variablen qt2 ,qt1 ,qt0 und x ableiten müssen. Um die Funktionen gleich in
eine minimierte Form zu bringen, sind in Abbildung 8.36 die KarnaughVeitch-Tafeln aller vier Funktionen dargestellt. Hieraus erhalten wir auf
einen Schlag die folgende Formeldarstellung:
t2 = qt0 ∨ x qt1 ∨ qt1 qt2
t1 = qt1 ∨ x qt0 qt2

&

t0 = qt0 qt2 ∨ qt0 x ∨ qt1 x ∨ qt0 qt2 x

&

y = (x ∧ qt0 ) ∨ (x ∧ qt0 )
clk

Abbildung 8.37: Die ﬁnale Implementierung des seriellen Binär-Gray-Code-Wandlers

= x ! qt0

Dass es sich in unserem Beispiel tatsächlich um einen MealyAutomaten handelt, spiegelt sich auch an der Formel für y wider, da
die Eingabevariable x in der minimierten Formeldarstellung verbleibt.
Läge ein Moore-Automat zu Grunde, so wäre die Ausgabe y ausschließlich vom aktuellen Zustand des Schaltwerks abhängig und die Variable
x würde in der minimierten Formeldarstellung verschwinden. Schalten wir die Komponenten entsprechend dem allgemeinen Schema in
Abbildung 8.34 zusammen, so erhalten wir als Ergebnis die in Abbildung 8.37 dargestellte Hardware-Implementierung.

8.3 Übungsaufgaben

293

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

8.3 Übungsaufgaben

a) Analysieren Sie das folgende Schaltnetz, indem Sie die Schaltung an der markierten
Stelle auftrennen und damit einen neuen Eingang q& erzeugen. Stellen Sie anschließend die Wahrheitstabelle auf und markieren Sie stabile und instabile Zustände. Leiten
Sie aus der Tabelle einen endlichen Automaten ab, indem Sie q& als Zustandscodierung verwenden. Was implementiert die Schaltung und welche Bedeutung kommt den
Variablen x1 und x2 zu?
x1

x2

&

q

&

p

b) Welches bekannte Element entsteht, wenn wir die Schaltung, wie unten gezeigt, um
zwei ODER-Gatter erweitern? Stellen Sie hierzu erneut die Wahrheitstabelle auf. Welche Bedeutung besitzt das zusätzliche Eingangssignal x3 ?
x1

≥1

&

q

≥1

&

p

x3
x2

c) Was implementiert die folgende Schaltung? Verwenden Sie zur Analyse die Ergebnisse aus den vorherigen Teilaufgaben. Welches Implementierungsprinzip verfolgt die
Schaltung?
x1

x2
x3

≥1

&

≥1

&

q

≥1

&

≥1

&

p

Aufgabe 8.1
✍✍✍
Webcode
7432

294

Aufgabe 8.2
✍✍✍
Webcode
7047

8 Schaltwerke

Gegeben sei die folgende Auswahl digitaler Speicherelemente:
t
clk

q

1T
C1

q

s
r

1S
1R

q
q

s
clk
r

q

1S
C1

q

1R

j
clk
k

q

1J
C1
1K

q

d
clk

1D
C1

q
q

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Ordnen Sie jedes dieser Elemente einem der Blätter des folgenden Dichotomie-Baums zu:

Speicherelement

Aufgabe 8.3
✍✍✍
Webcode
7612

asynchron
synchron

taktzustandsgesteuert

einflankengesteuert

taktflankengesteuert

zweiflankengesteuert

positiv flankengesteuert
negativ flankengesteuert

Gegeben seien die Werteverläufe der Eingangssignale clk und d bzw. clk, s und r. Benennen
Sie die abgebildeten Speicherelemente und vervollständigen Sie den Signalverlauf der
jeweiligen Ausgangssignale:

d
clk
d
clk

clk

clk

d

s
r

1D
C1

1D
C1

s

1S

r

1R

s
clk
r

1S
C1
1R

s
clk
r

1S
C1
1R

8.3 Übungsaufgaben

295

Welche der Ihnen bereits bekannten Speicherelemente werden hier implementiert?
≥1

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

x
y
clk

&

x
y
clk

q

1D
C1

≥1

&

q

Aufgabe 8.4
✍✍✍
Webcode
7365

q

1D
C1

q

Gegeben seien die folgenden Schaltwerke:
x

&

q

x

≥1

q

x

&

q

x

≥1

q

Aufgabe 8.5
✍✍✍
Webcode
7924

Leiten Sie aus den Strukturbildern die zugehörigen Wahrheitstabellen ab. Markieren Sie die
stabilen Zustände, die Zustände, die instabil sind, aber in einen stabilen Zustand übergehen,
sowie die Zustände, die permanent instabil bleiben und die Schaltung damit in einen Schwingungszustand versetzen.

Welcher der folgenden Automaten beschreibt ein D- und welcher ein T-Flipﬂop? Konstruieren Sie für jedes Flipﬂop eine Schaltung, die das Speicherelement jeweils mit Hilfe des
anderen aufbaut.
1/0
0/0

q: = 0

q: = 1

0/1

q: = 1

1/1

1/1

1/0
0/0

q: = 0
0/1

Aufgabe 8.6
✍✍✍
Webcode
7940

296

Aufgabe 8.7
✍✍✍
Webcode
7103

8 Schaltwerke

Gegeben sei die folgende Schaltung:

t

=1

1S

=1

1R

q
C1

q

a) Stellen Sie die Wahrheitstabelle auf.
b) Welches bekannte Element verbirgt sich hier?

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

clk

Aufgabe 8.8
✍✍✍
Webcode
7119

Werfen Sie einen erneuten Blick in Tabelle 8.1. Wie Sie der Übersicht entnehmen können,
sind einige Felder leer geblieben.
a) Warum gibt es in der Tabelle kein asynchrones D-Latch?
b) Warum kann es weder ein T-Latch noch ein JK-Latch geben?

Aufgabe 8.9
✍✍✍
Webcode
7562

Analysieren Sie die folgende in CMOS-Technik gefertigte Schaltung:

clk

¬clk

clk

clk

¬clk

VCC

VCC

¬clk

VCC

VCC

q

d

¬clk

clk

a) Welche Verknüpfungsglieder wurden hier verbaut?
b) Welches Ihnen bekannte Element realisiert die Schaltung?

8.3 Übungsaufgaben

297

Die folgende Hardware-Schaltung stellt die Implementierung eines E-Flipﬂops auf der Basis
eines RS-Flipﬂops dar [10]:
e1

&

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

C1

q

1R

&

e2

q

1S

clk

Aufgabe 8.10
✍✍✍
Webcode
7754

a) Stellen Sie die Wahrheitstabelle des E-Flipﬂops auf.
b) Wie unterscheidet sich das E-Flipﬂop von dem bekannten RS-Flipﬂop?

In den beiden abgebildeten Schaltungen wurde der serielle Binär-Gray-Code-Wandler um
einen zusätzlichen Eingang a erweitert. Welche Funktionalität besitzt a in der linken bzw.
rechten Schaltung?
x

=1

≥1

&&

y

C1

≥1
&

&

2:1 &
MUX

1T

2:1 &
MUX

1T

2:1 &
MUX

1T

y

qt2
C1

&
≥1

&&

1T
C1

&

&

=1

qt2

1T

&

x

≥1

&&

C1

&
&

&

qt0

1T

≥1

qt1

&

≥1

&
&

&

&
a

clk

a

clk

C1

qt1

qt0
C1

Aufgabe 8.11
✍✍✍
Webcode
7899

298

Aufgabe 8.12
✍✍✍
Webcode
7902

8 Schaltwerke

Gegeben sei die folgende Schaltung:
≥1

r

≥1

≥1

q

≥1

p

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

c

≥1

s

≥1

d

a) Analysieren Sie die Schaltung, indem Sie die folgende Tabelle vervollständigen:
c

d

r&

s&

r

s

c

d

r&

s&

r

s

0

0

0

0

0

1

0

1

0

0

0

1

0

1

8

1

0

0

0

0

0

9

1

0

0

1

0

2

0

0

1

0

0

10

1

0

1

0

3

0

0

1

1

11

1

0

1

1

4

0

5

0

1

0

0

12

1

1

0

0

1

0

1

13

1

1

0

6

1

0

1

1

0

14

1

1

1

7

0

0

1

1

1

15

1

1

1

1

Die Variablen r& und s& haben die gleiche Bedeutung wie die Variable q& in Abbildung 8.4, die aus der gedanklichen Trennung der mit q markierten Leitung entstanden
ist.
b) In den bereits ausgefüllten Zeilen sind die instabilen Zustände durch eine dunkle Hintergrundfarbe markiert. Markieren Sie alle weiteren instabilen Zustände.
c) Wie verhält sich die Schaltung, wenn die Eingangsleitung c von 0 nach 1 bzw. von 1
nach 0 wechselt?
d) Welches Ihnen bekannte Hardware-Element wird hier implementiert?

9 Standardschaltwerke

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

In diesem Kapitel werden Sie . . .
■ sehen, wie sich Speicherelemente zu Registern erweitern lassen,
■ mit dem Akkumulator und dem Programmzähler zwei Kernelemente eines Mikropro-

zessors kennen lernen,

■ einen Einblick in die typischen Implementierungsvarianten digitaler Zähler erhalten,
■ die verschiedenen Architekturen und Anwendungen von Schieberegistern verstehen,
■ in der SRAM- und DRAM-Architektur die zwei grundlegenden Implementierungsmög-

lichkeiten von Speicherkomponenten erkennen.

300
■

9 Standardschaltwerke

9.1 Register

Schaltsymbol
e
clk

EN
C1

d0
d1
d2
d3

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

■

Unter einem Register verstehen wir eine parallele Anordnung von n
Speicherelementen, die synchron über eine gemeinsame Taktleitung betrieben werden. Im Gegensatz zu singulär verbauten Speicherelementen, die jeweils nur ein einzelnes Bit speichern können, dienen Register
zur Speicherung und Manipulation vollständiger Datenwörter. In den
folgenden Abschnitten werden wir die am häuﬁgsten verwendeten Registertypen genauer unter die Lupe nehmen.

q0
q1
q2
q3

Schaltverhalten
clk

e
–
0
1

0/1/↓

–
↑

Funktion
Speichern
Speichern
Übernehmen

9.1.1 Auffangregister

Abbildung 9.1: Schaltsymbol und Schaltverhalten des 4-Bit-Auffangregisters

Das Auffangregister ist der einfachste Registertyp und eine wesentliche Grundkomponente eines jeden Mikroprozessors. Das Auffangregister dient einem einzigen Zweck: der Zwischenspeicherung eines Datenworts. Die Registerbreite n bezeichnet die Anzahl der gebündelten
Speicherelemente und entspricht in der Praxis meist einer Zweierpotenz. Leistungsfähige Mikroprozessoren arbeiten heute mit 64 oder 128
Bit. Im Bereich eingebetteter Systeme sind aber auch heute noch Prozessoren verbaut, die über eine Registerbreite von 4, 8, 16 oder 32 Bit
verfügen.
Abbildung 9.1 zeigt das Schaltsymbol eines 4-Bit-Auffangregisters. Neben der Taktleitung clk und dem Enable-Eingang e verfügt der Baustein
über die vier Eingabeleitungen d0 bis d3 , mit deren Hilfe ein vollständiges Datenwort parallel in das Register geladen werden kann. An der verwendeten Symbolik des Takteingangs können wir ablesen, dass es sich
um ein positiv ﬂankengesteuertes Register handelt. Das am Eingang anliegende Datenwort wird zu jeder positiven Taktﬂanke in das Register

d0

d1

&
&

d2

&

1S
C1

&

1R

d3

&

1S
C1

&

1R

&

1S
C1

&

1R

1S
C1
1R

e
clk
q0

Abbildung 9.2: Strukturbild eines 4-Bit-Auffangregisters

q1

q2

q3

9.1 Register

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

übertragen, falls das Enable-Signal e zu diesem Zeitpunkt gleich 1 ist.
Wird e auf 0 gesetzt, so wird das Register in einen permanenten Speicherzustand versetzt und bewahrt seinen Registerinhalt – unabhängig
von den Signalwerten der Datenleitungen.
Eine mögliche Implementierung des 4-Bit-Auffangregisters auf Basis
von RS-Flipﬂops ist in Abbildung 9.2 dargestellt. Ist das Enable-Signal
e gleich 1, so wird in Abhängigkeit des Datensignals di am Eingang
des i-ten Flipﬂops die Kombination 0 1 oder 1 0 erzeugt und damit die
Übernahme des Datenbits di bewirkt. Im Falle e = 0 erzeugen die UNDGatter an beiden Eingangsleitungen aller Flipﬂops den Signalwert 0,
so dass der aktuelle Zustand unabhängig vom Wert der Datenleitungen
gespeichert wird.
Wie das Strukturbild deutlich zeigt, verursacht der optionale EnableEingang einen erheblichen Mehraufwand – jedes Flipﬂop muss mit
zwei zusätzlichen UND-Gattern maskiert werden. In der Tat scheint das
Problem auf den ersten Blick deutlich einfacher lösbar zu sein, indem
wir nicht länger die einzelnen Datensignale, sondern schlicht das Taktsignal maskieren. Abbildung 9.3 zeigt die resultierende Schaltung. Im
Fall e = 0 wird das Taktsignal von den einzelnen Speicherelementen effektiv abgekoppelt, so dass kein Zustandswechsel mehr erfolgen kann.
Dass eine solche Schaltungskonstruktion jedoch erhebliche Risiken
birgt, macht das Zeitdiagramm in Abbildung 9.3 deutlich. Wechselt
nämlich das Enable-Signal seinen Wert während der positiven Taktphase von clk, so entsteht auf der Taktleitung ein Impuls mit einer im Vergleich zum ursprünglichen Taktsignal abweichenden Phasenlänge. Die
korrekte Funktionsweise der angeschlossenen Speicherelemente kann
so nicht mehr garantiert werden und die Wahrscheinlichkeit für ein undeﬁniertes Schaltverhalten nimmt mit abnehmender Impulslänge drastisch zu.
Trotzdem können wir das Problem auf elegante Weise lösen, indem wir
durch den Einbau zusätzlicher Logik sicherstellen, dass ein Wechsel
des Enable-Signals e bis zum Beginn der nächsten negativen Taktphase
verzögert wird. Hierzu wird, wie in Abbildung 9.4 gezeigt, das EnableSignal vor der Verknüpfung mit dem Taktsignal ganz einfach durch ein
zusätzlich eingebautes D-Latch geﬁltert. Das Latch ist negativ angesteuert, so dass sich ein etwaiger Signalwechsel von e nur während der
unkritischen negativen Taktphase auswirken kann. Während der gesamten positiven Taktphase speichert das Latch hingegen seinen Zustand
und blockt damit jede Veränderung von e bis zum Beginn der nächsten
negativen Taktphase ab.

301
Strukturbild

■

e
clk

& clk'
Schaltverhalten

■

clk
e
clk'
Störimpuls

Abbildung 9.3: Erzeugen des EnableSignals durch die Maskierung der Taktleitung
Strukturbild

■

e

1D
C1

& clk'

clk

Schaltverhalten

■

clk
e
clk'

Abbildung 9.4: Vermeidung von Störimpulsen durch ein zusätzliches negativ angesteuertes D-Latch

302
■

9 Standardschaltwerke

9.1.2 Schieberegister

Schaltsymbol
SRG4
EN
C1/→

e
clk

q0
q1
q2
q3

d

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

■

Neben dem Auffangregister spielt auch das Schieberegister in der Praxis eine bedeutende Rolle. Statt ein Datenwort parallel zu übernehmen,
wird ein Schieberegister seriell geladen. Hierzu wird der Registerinhalt
in jedem Takt um ein Bit nach links oder rechts geschoben und die frei
werdende Stelle mit dem am Eingang anliegenden Wert überschrieben.
Folgerichtig besitzt ein Schieberegister genau einen einzigen Dateneingang d – unabhängig von der Bitbreite n. Ausgangsseitig verfügt das
Schieberegister, genau wie das Auffangregister, über n Ausgangsleitungen q0 , . . . , qn−1 , an denen der Registerinhalt parallel ausgelesen werden kann. Abbildung 9.5 fasst das Schaltsymbol und Schaltverhalten
eines 4-Bit-Schieberegisters zusammen. Die Bezeichnung C1/ → am
Takteingang deutet darauf hin, dass es sich hier um ein rechtsschiebendes Register handelt.

Schaltverhalten
clk

e
–
0
1

0/1/↓

–
↑

Funktion
Speichern
Speichern
Rechts schieben

Abbildung 9.5: Schaltsymbol und Schaltverhalten des unidirektionalen Schieberegisters

Wie Abbildung 9.6 demonstriert, kann ein Schieberegister auf besonders einfache Weise mit Hilfe von D-Flipﬂops implementiert werden.
Die Schiebeeigenschaft wird erreicht, indem der jeweilige Ausgang eines Speicherelements direkt mit dem Eingang des nachfolgenden Elements verbunden wird. Das Flipﬂop ganz links repräsentiert die in jedem Takt frei werdende Bitstelle, so dass wir dessen Eingang direkt mit
der Datenleitung d verbinden können.
Die folgenden Beispiele demonstrieren drei Anwendungen dieses Registertyps aus ganz unterschiedlichen Bereichen:
■

Mit Hilfe von Schieberegistern können serielle Datenströme auf einfache Weise parallelisiert werden. Hierzu wird das Schieberegister
nacheinander mit allen Bits eines Datenworts gefüllt und anschließend an den Registerausgängen q0 , . . . , qn−1 abgegriffen.

d
1D

e

clk

1D
C1

1D
C1

1D
C1

1D
C1

C1

&
q0

Abbildung 9.6: Strukturbild des unidirektionalen 4-Bit-Schieberegisters

q1

q2

q3

9.1 Register

■

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

■

Viele arithmetisch-logische Einheiten (ALUs) enthalten Schieberegister. Interpretieren wir den Registerinhalt als vorzeichenlose Dualzahl und füllen frei werdende Bitstellen stets mit 0 auf, so entspricht
das Linksschieben der Multiplikation mit 2 und ein Rechtsschieben der Division durch 2. Die Multiplikation und Division mit einer
Zweierpotenz lässt sich damit in vielen Fällen auf einfache Schiebeoperationen abbilden und in Arithmetikeinheiten hierdurch besonders efﬁzient berechnen.
Führen wir, wie in Abbildung 9.7 gezeigt, die Ausgangsleitung des
letzten Registerbits auf den Dateneingang zurück, so wird das auf
der einen Seite herausgeschobene Bit auf der anderen Seite wieder
eingefügt. Auf diese Weise entsteht ein sogenanntes Umlaufregister (Ringzähler), das die gespeicherten Registerbits rotiert. In einem
Umlaufregister der Breite n stellt sich nach n Takten stets wieder der
Ausgangszustand ein.

Das vorgestellte Register ermöglicht die Weitergabe der einzelnen Bits
in eine einzige Richtung, so dass wir in diesem Zusammenhang von einem unidirektionalen Schieberegister sprechen. Abbildung 9.8 zeigt das
Symbol einer bidirektionalen Variante, die über eine zusätzliche Steuerleitung s verfügt, mit deren Hilfe die Schieberichtung gedreht werden
kann. Gilt s = 0, so werden die Registerbits in jedem Takt nach rechts
geschoben. Gilt s = 1, so erfolgt eine Verschiebung der Bits nach links.
Der serielle Dateneingang ist in der dargestellten Registervariante ebenfalls zweifach ausgelegt. Im Falle des Linksschiebens wird das rechts
frei werdende Bit mit dem Wert dr überschrieben, im Falle des Rechtsschiebens wird das links frei werdende Bit durch den Wert dl ersetzt.
Das Strukturbild einer möglichen Implementierung des bidirektionalen
Registers ist in Abbildung 9.9 dargestellt. Die Eingänge der Speicherelemente sind mit 1-aus-2-Multiplexern beschaltet, die in Abhängigkeit
der Steuerleitung d das entsprechende Eingabebit auswählen. Auf diese Weise entsteht eine ﬂexible Registerarchitektur, die sich durch die
Verwendung größerer Multiplexer beliebig erweitern lässt. Auf die Implementierung des Enable-Signals wurde im Strukturbild des bidirektionalen Schieberegisters verzichtet, die Schaltung lässt sich jedoch auf
einfache Weise um ein solches Signal erweitern. Neben der immer vorhandenen Möglichkeit, das Taktsignal, wie oben gezeigt, mit Hilfe eines
UND-Gatters und eines negativ angesteuerten D-Latches zu maskieren,
können wir die Flexibilität der Multiplexer-Konstruktion ausnutzen, indem wir die Enable-Leitung den Steuersignalen der Multiplexer hinzufügen und den Flipﬂop-Ausgang auf die entsprechenden MultiplexerEingänge zurückführen.

303
■

Schaltsymbol
SRG4
EN
C1/→

e
clk

q0
q1
q2
q3

■

Schaltverhalten
clk

e
–
0
1

0/1/↓

–
↑

Funktion
Speichern
Speichern
Rechts rotieren

Abbildung 9.7: Durch die Wiedereinspeisung des herausgeschobenen Bits wird ein
Schieberegister zum Ringzähler

■

Schaltsymbol
SRG4
→/←
C1

s
clk
dl

q0
q1
q2
q3

dr
■

Schaltverhalten
clk
0/1/↓
↑
↑

s
–
0
1

Funktion
Speichern
Rechts schieben
Links schieben

Abbildung 9.8: Schaltsymbol und Schaltverhalten des bidirektionalen Schieberegisters

304

9 Standardschaltwerke

dl

dr
2:1
MUX

2:1
MUX

1D
C1

2:1
MUX

1D
C1

2:1
MUX

1D
C1

1D
C1

s

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

clk

q0

q1

q2

q3

Abbildung 9.9: Strukturbild des bidirektionalen 4-Bit-Schieberegisters

9.1.3 Universalregister

■

Strukturbild
s0
s1

SRG4
0 0
1 3

}

clk

C1/↔

dl
d0
d1
d2
d3
dr
■

q0
q1
q2
q3

Schaltverhalten
clk
0/1/↓

↑
↑
↑
↑

s1
–

s0
–

0

0

0

1

1

0

1

1

Funktion
Speichern
Laden
Rechts schieben
Links schieben
Speichern

Abbildung 9.10: Schaltsymbol und Schaltverhalten des Universalregisters

Das Universalregister integriert die Eigenschaften des Auffang- und des
Schieberegisters in einen einzigen Baustein. Dadurch verfügt das Universalregister gleich über zwei Möglichkeiten, ein Datenwort zu laden.
Zum einen können, wie im Falle des Auffangregisters, über die n Datenleitungen d0 , . . . , dn−1 alle Registerbits parallel eingelesen werden.
Zum anderen besitzt das Universalregister, genau wie das Schieberegister, ein oder zwei serielle Dateneingänge, über die in jedem Takt ein
einzelnes Bit von links oder rechts in das Register geschoben werden
kann. Ausgabeseitig besitzt der Baustein n Datenleitungen q0 , . . . , qn−1 ,
die das parallel Auslesen des Registerinhalts erlauben. Die auszuführende Operation wird durch eine Reihe von Steuerleitungen s0 , . . . , sm
bestimmt, die als zusätzliche Eingänge zur Verfügung stehen.
Als Beispiel eines solchen Bausteins ist in Abbildung 9.10 das Schaltsymbol und Schaltverhalten eines 4-Bit-Universalregisters dargestellt.
Über die beiden Steuerleitungen s0 und s1 wird einer der vier möglichen Betriebsmodi ausgewählt, die in tabellarischer Form ebenfalls in
Abbildung 9.10 aufgelistet sind.
Abbildung 9.11 zeigt eine mögliche Implementierung des 4-BitUniversalregisters. Die Steuerleitungen s0 und s1 werden direkt mit
den Steuereingängen der Multiplexer-Bausteine beschaltet und die
Multiplexer-Eingänge entsprechend der auszuführenden Operation mit
einem der Flipﬂop-Ausgänge oder einem der parallelen oder seriellen
Dateneingänge verbunden. Die Schaltung ist damit eine direkte Erweiterung der Multiplexer-basierten Architektur des bidirektionalen Schieberegisters.

9.1 Register

305

d0

d1

d2

d3

dl

dr

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

4:1
MUX

4:1
MUX

1D
C1

4:1
MUX

1D
C1

4:1
MUX

1D
C1

1D
C1

s0
s1
clk

q1

q0

Abbildung 9.11: Strukturbild eines 4-Bit-Universalregisters

Im Gegensatz zum einfachen Schieberegister ist mit Hilfe des Universalregisters auch die Serialisierung eines parallelen Datenstroms möglich. Hierzu wird das Register parallel mit dem Datenwort geladen und
die einzelnen Bits anschließend Schritt für Schritt hinausgeschoben. Ist
das Register vollständig entleert, wird das nächste Datenwort parallel
eingelesen.
Alle der drei oben vorgestellten Registertypen besitzen die gleiche
Laufzeit- und Flächenkomplexität. Die Länge der einzelnen Signalwege
innerhalb des Registers ist unabhängig von der Bitbreite und die Laufzeit somit konstant. Die Anzahl der Logikgatter, die pro Speicherelement zusätzlich benötigt werden, ist ebenfalls unabhängig von der Bitbreite, so dass der Flächenbedarf nur linear ansteigt.
Die n-Bit-Auffang-, -Schiebe- und -Universalregister
besitzen die folgende Komplexität:

9.1.4

Schaltungstiefe

Flächenbedarf

O(1)

O(n)

Akkumulatoren

Integrieren wir ein Register zusammen mit einer arithmetisch-logischen
Einheit in einen rückgekoppelten Datenpfad, so entsteht die Struktur

q2

q3

306

9 Standardschaltwerke

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

a0
a1
a2
a3

2:1
MUX

EN

x0
x1
x2
x3

c0

2:1
MUX

c1
c2

2:1
MUX

b0
b1
b2
b3

C1

c3

2:1
MUX

d0
d1
d2
d3

y0
y1
y2
y3
+/-

s0

s1 s0 e clk

∑

z0
z1
z2
z3
c

c

q0 q1 q2 q3

Abbildung 9.12: Ein einfacher 4-Bit-Akkumulator auf Basis eines Auffangregisters und eines Addierers

des Akkumulators – ein wichtiges Kernelement eines jeden Mikroprozessors. In der Tat sind in modernen Prozessoren nahezu alle internen
Register als Akkumulator nutzbar, auch wenn sie heute nur noch selten
explizit als solche bezeichnet werden. Abbildung 9.12 zeigt das Strukturbild eines 4-Bit-Akkumulators, der ein einfaches Auffangregister mit
einem Addier-/Subtrahierwerk kombiniert.

e

s1

s0

0

0

0

0

0

1

0

1

0

0

1

1

1

0

0

1

0

1

1

1

0

1

1

1

Funktion
Speichern
Speichern
Speichern
Speichern
Addieren
Subtrahieren
Laden
Laden

Tabelle 9.1: Funktionsweise des Akkumulators

Eingangsseitig verfügt der abgebildete Akkumulator neben dem Taktsignal clk über die Datenleitungen d0 , . . . , d3 und die Steuerleitungen s0
und s1 . Das Steuersignal s0 wird direkt in das Addier-/Subtrahierwerk
weitergeleitet und entscheidet, ob der Registerinhalt mit dem an den
Datenleitungen angelegten Wert erhöht (s0 = 0) oder erniedrigt wird
(s0 = 1). Das Steuersignal s1 ist mit dem intern verbauten parallelen
Multiplexer-Baustein verbunden und deﬁniert den Signalweg innerhalb
des Akkumulators. Im Fall s1 = 0 wird der obere Signalpfad und damit das Ergebnis der aktuell durchgeführten Addition bzw. Subtraktion auf die Dateneingänge des Registers geschaltet. In anderen Worten:
Das extern angelegte Datenwort wird akkumuliert. Ist s1 = 1, so wird
der untere Signalpfad durchgeschaltet und der Registerinhalt unabhängig von den aktuell gespeicherten Werten mit dem Datenwort d0 , . . . , d3
geladen. Ausgangsseitig verfügt der Akkumulator über die Ausgangsleitungen q0 , . . . , q3 und c, die das im Addier-/Subtrahierwerk berechnete Ergebnis nach außen führen. Tabelle 9.1 fasst die Funktionsweise
des Akkumulators zusammen.

9.1 Register

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

a0
a1
a2
a3

b0
b1
b2
b3

307

SRG4
0 0
1 3

}

2:1
MUX

C1/↔

x0
x1
x2
x3

c0

2:1
MUX

c1
c2

2:1
MUX

c3

2:1
MUX

d0
d1
d2
d3

y0
y1
y2
y3
+/-

s0

s3 s2 s1 s0 dl dr clk

∑

z0
z1
z2
z3
c

c

q0 q1 q2 q3

Abbildung 9.13: Erweiterung der Akkumulator-Funktionalität durch die Verwendung eines Universalregisters

Das Strukturbild des Akkumulators enthält einen verallgemeinerten
Multiplexer-Baustein, der in Abhängigkeit des Steuersignals nicht mehr
nur ein einzelnes Bit, sondern ein ganzes Datenwort von den Eingängen
zu den Ausgängen durchschaltet. Die Implementierung eines solchen
Bausteins kann auf einfache Weise auf die uns bekannten MultiplexerBausteine zurückgeführt werden und ist ebenfalls in Abbildung 9.12
dargestellt. Der erweiterte Multiplexer-Baustein ist in Form eines eingeschnittenen, sich zu den Ausgängen verjüngenden Trapezes abgebildet. Diese Darstellung wird insbesondere in Blockschaltbildern gerne
verwendet, da sich der Datenﬂuss hierdurch in der Regel übersichtlicher beschreiben lässt, als es die entsprechenden DIN-Symbole an dieser Stelle erlauben. Im Folgenden werden wir mehrfach auf diese Art
der Darstellung zurückgreifen.
Als weiteres Beispiel ist in Abbildung 9.13 das Strukturbild eines Akkumulators auf Basis des weiter oben eingeführten Universalregisters dargestellt. Die verschiedenen Betriebsarten des erweiterten AkkumulatorBausteins werden über insgesamt vier Steuerleitungen aktiviert, deren
Funktionsweise in Tabelle 9.2 zusammengefasst ist.

s3

s2

s1

s0

0

0

0

0

0

0

0

1

0

0

1

0

0

0

1

1

0

1

0

0

0

1

0

1

0

1

1

0

0

1

1

1

1

0

0

0

1

0

0

1

1

0

1

0

1

0

1

1

1

1

0

0

1

1

0

1

1

1

1

0

1

1

1

1

Funktion
Addieren
→ Schieben
← Schieben
Speichern
Subtrahieren
→ Schieben
← Schieben
Speichern
Laden
→ Schieben
← Schieben
Speichern
Laden
→ Schieben
← Schieben
Speichern

Tabelle 9.2: Funktionsweise des erweiterten Akkumulators

308

9 Standardschaltwerke

9.2 Zähler

Zähler
Binärzähler
Synchron
Vorwärts
Dualzähler

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

BCD-Zähler

Eine weitere wichtige Klasse sequenzieller Standardkomponenten stellen die Zählerbausteine dar, mit deren Hilfe sich zeitlich aufeinander
folgende Ereignisse registrieren oder auch erzeugen lassen. In der Praxis kommen Zählerbausteine in den verschiedensten Formen vor und
unterscheiden sich insbesondere in den folgenden Eigenschaften:
■

Gray-Zähler

Die Schrittlänge bezeichnet den Wert, um den der Zählerstand bei
Anliegen eines Impulses erhöht wird. Die meisten verbauten Zählerbausteine sind Binärzähler, die den Zählerstand entweder unverändert lassen oder um eins erhöhen. Im Gegensatz hierzu sind Offsetzähler in der Lage, den Zählerstand in jedem Takt um einen variablen Wert zu verändern.

...
Rückwärts
...
Bidirektional
...

■

Vorwärts
Dualzähler
■

...
Rückwärts
...

...
Offsetzähler
...

Abbildung 9.14: Dichotomie der am häuﬁgsten in der Praxis eingesetzten Zählerbausteine. Die in diesem Abschnitt im Detail behandelten Varianten sind farblich hervorgehoben.

Zählrichtung
Unidirektionale Zähler variieren den Zählerstand ausschließlich in
eine Richtung und können weiter in Vorwärts- und Rückwärtszähler unterteilt werden. Bidirektionale Zähler sind in der Lage, sowohl
vorwärts- als auch rückwärtszuzählen, und verfügen meist über eine
separate Eingangsleitung, deren Signalwert die Zählrichtung speziﬁziert.

Gray-Zähler

Bidirektional

Implementierung
Zählerbausteine können auf unterschiedliche Art und Weise aufgebaut werden und wir unterscheiden insbesondere asynchrone und
synchrone Implementierungen. In den folgenden Abschnitten werden wir beide Varianten diskutieren und bezüglich ihrem Laufzeitverhalten und Flächenbedarf miteinander vergleichen.

Asynchron

BCD-Zähler

Schrittlänge

■

Zahlenformat
Jeder Zählerbaustein muss den aktuellen Zählstand intern in einem
bestimmten Format repräsentieren. Im Prinzip kann hierzu jeder der
in Kapitel 3 vorgestellten Zahlencodes eingesetzt werden. Die Wahl
des Zahlenformats hat in vielen Fällen einen deutlichen Einﬂuss auf
die Komplexität der Umgebungslogik und beeinﬂusst mitunter auch
ganz andere Parameter wie die Leistungsaufnahme der Schaltung.

Abbildung 9.14 fasst die verschiedenen Zählervarianten in Form eines
Dichotomie-Baums zusammen. In den folgenden Abschnitten werden

9.2 Zähler

309

...

clk

...

q1

...

...
0000

1111

1110

1101

1100

1011

1010

q1

...
...

q2

...

Abbildung 9.15: Symbol und Zeitverhalten zweier binärer 4-Bit-Zähler

wir sowohl die synchrone als auch die asynchrone Implementierung eines binären Vorwärtszählers genauer betrachten. Um unsere Überlegungen an dieser Stelle nicht zu sehr zu verkomplizieren, legen wir für beide Zählerimplementierungen das uns vertraute Binärsystem zu Grunde.

Synchrone Binärzähler

Synchrone Zählerbausteine sind dadurch charakterisiert, dass sämtliche
Speicherelemente durch ein und dieselbe Taktleitung gespeist und damit alle Zustandswechsel stets synchron ausgeführt werden. Jedes der n
Speicherelemente repräsentiert eine einzelne Ziffer des Zählerstands,
der taktsynchron erhöht wird. Die einfachste Variante eines solchen
Zählerbausteins verfügt neben dem Takteingang über keine weiteren
Eingangssignale. Die Ausgänge des Zählerbausteins sind direkt mit den
Ausgängen der Speicherelemente verbunden, so dass der Zählerstand
direkt abgegriffen werden kann.

0110

0101

0100

0011

0010

0001

0000

1001

1000

0111

0110

0101

0100

q3
0011

4-Bit-Zähler
mit vorzeitigem Reset
(Modulo 10)

...

0010

q0
q1
q2
q3

q0

0001

C1

...

...

clk

CTRDIV 10

9.2.1

1001

1000

0111

0110

0101

0100

0000

0011

q3

4-Bit-Zähler
(Modulo 24)

clk

...

q2

0000

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

q0
q1
q2
q3

q0

0010

C1

0001

CTR 4

clk

...

310

9 Standardschaltwerke

0000

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

0001

0010

...

1111

qt3

qt2

qt1

qt0

qt+1
3

qt+1
2

qt+1
1

qt+1
0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

1

0

0

0

1

0

0

1

0

2

0

0

1

0

0

0

1

1

3

0

0

1

1

0

1

0

0

4

0

1

0

0

0

1

0

1

5

0

1

0

1

0

1

1

0

6

0

1

1

0

0

1

1

1

7

0

1

1

1

1

0

0

0

8

1

0

0

0

1

0

0

1

9

1

0

0

1

1

0

1

0

10

1

0

1

0

1

0

1

1

11

1

0

1

1

1

1

0

0

12

1

1

0

0

1

1

0

1

13

1

1

0

1

1

1

1

0

14

1

1

1

0

1

1

1

1

15

1

1

1

1

0

0

0

0

Abbildung 9.16: Entwurf des 4-Bit-Binärzählers als synchrones Schaltnetz

Als Beispiel zeigt Abbildung 9.15 die Schaltsymbole und das Zeitverhalten zweier synchroner 4-Bit-Binärzähler. Interpretieren wir den Ausgang q0 respektive q3 als das Bit mit der niedrigsten bzw. der höchsten Wertigkeit, so werden an den Ausgängen taktsynchron die Werte
0, 1, 2, . . . ausgegeben. Der obere Zähler implementiert einen natürlichen numerischen Überlauf und iteriert nacheinander durch alle der 24
möglichen Bitmuster. Danach nimmt er erneut seinen Initialzustand ein
und die Zählung beginnt von Neuem. Im Gegensatz hierzu wechselt der
untere Zähler mit Hilfe eines vorzeitig ausgelösten Reset bereits nach
10 Takten wieder in den initialen Zustand 0000 zurück.
Unsere weiteren Betrachtungen beschränken wir auf 2m -Zähler, d. h.
Zähler mit natürlichem Überlauf. Werfen wir einen zweiten Blick auf
deren Zeitdiagramm, so können wir zwei wichtige Eigenschaften ablesen:
■

Die Signalverläufe von q0 , . . . , q3 entsprechen einer idealen Rechteckkurve, die sich nur in der Frequenz von dem Taktsignal clk unterscheidet. Aufgrund dieser Eigenschaft werden Zähler dieser Bauart
auch als Frequenzteiler bezeichnet.

9.2 Zähler

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

■

311

Da sich die Signalverläufe von clk und q0 , . . . , q3 nur in der Frequenz unterscheiden, können wir das Taktsignal als zusätzliches Bit
des Zählerstands interpretieren ohne die Zähleigenschaft der Schaltung zu verändern. In diesem Fall wird aus unserem 4-Bit-Zähler auf
einen Schlag ein 5-Bit-Zähler, der mit der doppelten Taktfrequenz
arbeitet.

Im Folgenden werden wir uns mit der Frage beschäftigen, wie wir den
synchronen 4-Bit-Binärzähler mit dem im letzten Kapitel eingeführten
Instrumentarium systematisch in ein Schaltwerk synthetisieren können.
Dazu müssen wir zunächst entscheiden, mit welchen Speicherbausteinen das Schaltwerk aufgebaut werden soll. Wie wir bereits im letzten Kapitel herausgearbeitet haben, ist die Schaltwerksynthese mit DFlipﬂops besonders einfach, so dass wir auch hier auf diese Art der
Speicherelemente zurückgreifen wollen.
Im nächsten Schritt stellen wir die Übergangstabelle auf und extrahieren anschließend eine minimierte Formeldarstellung für die Übergangsund Ausgabefunktion. Die Übergangstabelle des 4-Bit-Binärzählers ist
in Abbildung 9.16 dargestellt. Da die Ausgangssignale des Zählerbausteins mit den Zuständen q0 , q1 , q2 und q3 identisch sind, können wir
uns auf die Extraktion der Übergangsfunktion beschränken. Mit Hilfe
der KV-Diagramme in Abbildung 9.17 erhalten wir das folgende Ergebnis:
d0t
d1t
d2t
d3t

=
=
=
=

qt+1
0
qt+1
1
qt+1
2
t+1
q3

=
=
=
=

qt0
qt0
qt0
qt0

q0t

t

q1
qt+1
0 :

qt1
qt2 ∨ qt0
qt3 ∨ qt1

qt1 qt2
qt3 ∨ qt0

0

0

1

1

0

0

1

1

0

0

1

1

0

0

1

q3t

q2t
q0t

qt+1
1 :

q1t

0

1

1

0

1

0

0

1

1

0

0

1

0

1

1

0

q3t

q2t
q0t

t

q1
qt+1
2 :

(9.1)
qt1 ∨ qt0
qt2 ∨ qt1
qt3 ∨ qt2

1

0

0

1

1

0

1

0

1

0

1

0

1

0

0

1

1

q3t

q2t

qt1

qt2

qt3

q0t

(9.2)

Kombinieren wir die Funktionen (9.1) bis (9.2) mit den Speicherelementen zu einem Schaltwerk in Huffman-Normalform, so erhalten wir schließlich die in Abbildung 9.18 dargestellte HardwareImplementierung des synchronen 4-Bit-Binärzählers.
Das Laufzeitverhalten eines Schaltwerks wird, ähnlich wie im Falle
konventioneller Schaltnetze, durch den längsten Signalpfad von den
Ein- zu den Ausgängen bestimmt. Hierbei zählen zu den Eingängen
sowohl die externen Eingangssignale als auch die Zustandsvariablen
(Flipﬂop-Ausgänge) und zu den Ausgängen die externen Ausgangssignale sowie die Steuerleitungen zum Anlegen des Folgezustands
(Flipﬂop-Eingänge). Da wir zur Konstruktion des n-Bit-Binärzählers
die Übergangsfunktion in Form der zweistuﬁgen disjunktiven Minimal-

t

q1
qt+1
3 :

0

0

0

0

0

0

1

0

1

1

0

1

1

1

1

1

q3t

q2t
Abbildung 9.17: Minimierung der vier Zustandsvariablen des synchronen Binärzählers mit Hilfe der Methode von Karnaugh
und Veitch

312

9 Standardschaltwerke

&

&

&

≥1

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

d0

d1

1D
C1

&

&

&

≥1
d2

1D
C1

&

&

&

≥1
d3

1D
C1

1D
C1

clk
q0

q1

q2

q3

Abbildung 9.18: Synchrone Implementierung des 4-Bit-Binärzählers

form erzeugt haben, ist die Anzahl der zu durchlaufenden Gatter unabhängig von der Bitbreite n und die Laufzeit damit konstant. Mit anderen Worten: Der Binärzähler kann stets mit der gleichen Taktfrequenz
betrieben werden, unabhängig von der Anzahl der verbauten Speicherelemente.
Erkauft wird die konstante Laufzeit des synchronen Binärzählers durch
einen stets größer werdenden Flächenbedarf. Wie das Strukturbild des
4-Bit-Zählers bereits andeutet, steigt die Komplexität der Ansteuerungslogik von Bit zu Bit. Ist für die Bitstelle mit der niedrigsten Wertigkeit ein einzelnes Gatter ausreichend, sind für die nächsthöheren Bitstellen bereits 3, 4 bzw. 5 Gatter notwendig – bei gleichzeitiger Zunahme der Gattereingänge. Gewichten wir den Flächenbedarf der Schaltung auch hier wieder mit der Anzahl der Gattereingänge, so stellt sich
insgesamt ein quadratisch anwachsender Flächenbedarf ein.

Der synchrone n-Bit-Binärzähler besitzt die folgende
Komplexität:
Schaltungstiefe

Flächenbedarf

O(1)

O(n2 )

9.2 Zähler

313

clk

1T

q1

q2

q3

0110

C1

0101

q0

1T
C1

0100

C1

0011

1T
C1

1

0010

1T

1

0001

1

0000

1

...
...

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

...
...
...
...

Abbildung 9.19: Aufbau des asynchronen n-Bit-Binärzählers mit Hilfe von T-Flipﬂops

9.2.2

Asynchrone Binärzähler

Der Implementierung eines Binärzählers mit Hilfe eines synchron arbeitenden Schaltwerks stellt weder die einzige noch in allen Fällen die
beste Architekturvariante dar. Heben wir die strikte, für den synchronen Schaltungsentwurf typische Trennung zwischen Daten- und Taktleitungen auf, so lässt sich ein Binärzähler auf verblüffend einfache und
vor allem ﬂächensparende Weise implementieren. Abbildung 9.19 zeigt
das Strukturbild eines asynchronen 4-Bit-Binärzählers auf Basis von
T-Flipﬂops. Im Gegensatz zur synchronen Ausführung ist die Taktleitung nur noch mit dem ersten Speicherelement verbunden – alle anderen
Takteingänge werden direkt durch den Datenausgang des vorhergehenden T-Flipﬂops gespeist. Die Dateneingänge der T-Elemente sind konstant mit 1 beschaltet, so dass der Zustand in jedem Takt wechselt. Wie
ein genauer Blick auf die Schaltsymbole zeigt, sind die T-Flipﬂops negativ ﬂankengesteuert, d. h., ein Zustandswechsel erfolgt immer dann,
wenn das am Takteingang anliegende Signal von 1 auf 0 abfällt. Numerisch gesehen entspricht die auf diese Weise generierte Taktﬂanke einem
Übertragsbit, das genau dann generiert wird, wenn das vorhergehende
Flipﬂop mit dem Wechsel von 1 auf 0 einen numerischen Überlauf verursacht. Auf diese Weise produziert die abgebildete Beschaltung der
T-Flipﬂops exakt den in Abbildung 9.15 speziﬁzierten Signalverlauf.
Vergleichen wir die Laufzeit- und Flächenkomplexität des asynchronen Zählers mit seinem synchronen Gegenspieler, so zeichnet sich ein

314

9 Standardschaltwerke

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

durchweg entgegengesetztes Bild ab. Während der Flächenbedarf des
synchronen Zählers quadratisch mit der Bitbreite n zunimmt, wächst
der Flächenbedarf des asynchronen Zählers nur linear – außer den n TFlipﬂops wird kein einziges weiteres Gatter benötigt. Auf der negativen
Seite verschlechtert sich die Laufzeit der asynchronen Schaltung mit
zunehmender Bitbreite, da das Taktsignal von links nach rechts durch
alle T-Flipﬂops hindurchgereicht wird und die Speicherelemente hierdurch nicht mehr gleichzeitig, sondern zeitversetzt schalten. Damit können wir die Komplexität des asynchronen Binärzählers wie folgt zusammenfassen:

Der asynchrone n-Bit-Binärzähler besitzt die folgende
Komplexität:
clk

CTR n
C1
q0
q1
q2
...

Schaltungstiefe

Flächenbedarf

O(n)

O(n)

9.2.3 Mischzähler

Übertragslogik
CTR n
C1
qn
qn+1
qn+2
...
Übertragslogik

.
.
.
CTR n
C1
qm×n
qm×n+1
qm×n+2
...

Abbildung 9.20: Ein Mischzähler entsteht
durch die asynchrone Zusammenschaltung
synchroner Zähler

Durch die diametral entgegengesetzten Eigenschaften des synchronen
und des asynchronen Zählers sind wir in der Lage, für verschiedenste Hardware-Anforderungen einen passenden Baustein zu konstruieren.
Wird ein schneller Zähler benötigt, so bietet sich die synchrone Implementierung an. Stehen die Hardware-Kosten im Vordergrund, so lässt
sich mit der asynchronen Beschaltung eine sehr kompakte Implementierung erstellen. Trotzdem stellen der synchrone und der asynchrone
Zähler für viele in der Praxis auftretende Fälle keine optimale Lösung
dar. Insbesondere für Zähler großer Bitbreite ist die synchrone Variante
viel zu komplex und die asynchrone Variante schlicht zu langsam.
Abhilfe schaffen sogenannte Mischzähler, die durch die Kombination beider Architekturkonzepte einen Mittelweg zwischen Laufzeit und
Flächenbedarf beschreiten. Wie Abbildung 9.20 schematisch aufzeigt,
wird der Zählerbaustein aus zwei oder mehreren kleineren Synchronzählern aufgebaut, die mittels einer zwischengeschalteten Übertragslogik asynchron gekoppelt sind. Der erste Synchronzähler ist direkt mit
der Leitung clk verbunden, so dass sich dessen Zählerstand in jedem
Takt erhöht. Der nachfolgende Synchronzähler repräsentiert die jeweils
nächsthöherwertigen Bits und muss genau dann erhöht werden, wenn
der linke Synchronzähler einen Übertrag verursacht.

9.2 Zähler

315

Synchroner 2-Bit-Zähler

&

Synchroner 2-Bit-Zähler

&

&

≥1

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

1D

≥1

1D
C1

&

1D
C1

Übertragslogik

1D
C1

C1

≥1

clk
q0 q1

Abbildung 9.21: Der Mischzähler entsteht durch die asynchrone Verkettung mehrerer synchroner Zähler

Werden mehrere synchrone Zähler asynchron zusammengeschaltet, so entsteht das Strukturbild eines
Mischzählers.

Abbildung 9.21 demonstriert die Umsetzung des 4-Bit-Binärzählers auf
Basis zweier asynchron zusammengeschalteter 2-Bit-Synchronzähler.
Die Übertragslogik reduziert sich auf ein einziges NOR-Gatter mit zwei
Eingängen, die mit den Ausgängen des vorangehenden Zählers beschaltet sind und das Taktsignal des nachfolgenden Zählers ansteuern. Genau
dann, wenn der Zählerstand des linken Zählers im Zuge eines numerischen Überlaufs von 11 auf 00 wechselt, erzeugt das NOR-Gatter an
dessen Ausgang eine positive Flanke und bedingt das Hochzählen des
nachfolgenden Zählers.
Der Flächenbedarf und das Laufzeitverhalten des Mischzählers können wir maßgeblich beeinﬂussen, indem wir die Bitbreite der verbauten
Synchronzähler und damit auch deren Anzahl verändern. Verkleinern
wir die Bitbreite, so sinkt der Flächenbedarf der Gesamtschaltung, allerdings verringert sich auch die Schaltgeschwindigkeit durch die Erhöhung der asynchron zusammengeschalteten Komponenten. Vergrößern
wir die Bitbreite der Synchronzähler, so verringert sich die Laufzeit,
jedoch steigt der Flächenbedarf der Gesamtschaltung durch die immer
komplexer werdenden Synchronzähler an. Insgesamt ermöglicht uns die

q2 q3

316

9 Standardschaltwerke

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

EN

C1

x0
x1
x2
x3

d0
d1
d2
d3
1
0
0
0

y0
y1
y2
y3

s1

s0

e clk

∑

z0
z1
z2
z3

q0 q1 q2 q3

Abbildung 9.22: Beispielimplementierung eines 4-Bit-Instruktionszählers

ﬂexible Architektur des Mischzählers, die Parameter Laufzeit und Flächenbedarf nahezu beliebig gegeneinander zu verschieben. Allerdings
gibt es auch hier wieder zu beachten, dass die Verbesserung eines der
Parameter stets zu einer Verschlechterung des anderen führt.

Die Laufzeit- und Flächenkomplexität eines Mischzählers stellt einen Kompromiss zwischen dem schnellen, aber ﬂächenintensiven synchronen Zähler und
dem langsamen, aber ﬂächenökonomischen asynchronen Zähler dar.

9.2.4 Instruktionszähler
In diesem Abschnitt betrachten wir mit dem als Instruktions- oder Programmzähler bezeichneten Schaltwerk eine weitere Schlüsselkomponente eines jeden Mikroprozessors. Der Instruktionszähler dient der
Adressierung des Hauptspeichers und enthält zu jedem Zeitpunkt die
Adresse der Speicherzelle, die den nächsten auszuführenden Befehl
oder den nächsten zu ladenden Operanden beinhaltet. Für den Einsatz

9.2 Zähler
in heute typischen Prozessorarchitekturen erwachsen die folgenden Anforderungen an einen Instruktionszähler:
■

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Indirekter Sprung (s1 = 0, s0 = 0)

∑

■

Direkter Sprung (s1 = 0, s0 = 1)

Relative Sprünge
Alle modernen Prozessoren besitzen Sprungbefehle, die es erlauben,
den Programmzähler um einen festen Wert zu erhöhen oder zu erniedrigen. Eingesetzt werden solche Befehle zur Programmierung
von Schleifen oder zum Überspringen ein oder mehrerer Folgebefehle. Im Gegensatz zu den bisher vorgestellten Zählern, die ausschließlich in Einzelschritten operieren, handelt es sich im Falle des
Instruktionszählers damit um einen echten Offsetzähler.

■

■

Schrittzählung
In fast allen Rechnerarchitekturen sind Befehle und Daten sequenziell im Hauptspeicher abgelegt. Die konsekutive Adressierung des
Speichers wird erreicht, indem der Instruktionszähler in jedem Takt
schrittweise erhöht wird. Die Schrittzählung ist damit die am häuﬁgsten verwendete Betriebsart des Instruktionszählers.

■

317

∑

■

Nächste Adresse (s1 = 1, s0 = 0)

Absolute Sprünge
Absolute Sprungbefehle codieren die Zieladresse direkt und damit
unabhängig vom aktuellen Wert des Programmzählers. Um solche
Befehle verarbeiten zu können, benötigt der Instruktionszähler eine
Lademöglichkeit, mit deren Hilfe der aktuelle Zählerstand mit einem
extern angelegten Datenwort überschrieben wird.

∑

■

Abbildung 9.22 zeigt eine mögliche Implementierung eines 4-BitInstruktionszählers. Der aktuelle Zählerstand kann an den Datenausgängen q0 , . . . , q3 abgegriffen werden, die in realen Prozessoren über den
Adressbus direkt mit den Steuerleitungen des Hauptspeichers verbunden sind. Der Datenﬂuss wird mit Hilfe zweier Multiplexer-Bausteine
eingestellt, die über die Steuerleitungen s1 und s0 kontrolliert werden.
Zusätzlich ist das Enable-Signal e des Auffangregisters nach außen geführt, so dass der aktuelle Zustand des Programmzählers über längere
Zeit eingefroren werden kann. Auf diese Weise kann der Prozessor in
einen Wartezustand oder zum Zwecke der Fehlersuche in einen Einzelschrittmodus versetzt werden. Abbildung 9.23 fasst die verschiedenen
Funktionsmodi des Instruktionsregisters zusammen.
Dass sich die Strukturbilder des Instruktionszählers und des Akkumulators (vgl. Abschnitt 9.1.4) nur geringfügig unterscheiden, ist bei Weitem
kein Zufall. Da ein relativer Sprung der Akkumulation und ein absoluter Sprung dem Laden des Zählerstands entspricht, ist die Funktionalität
beider Bausteine nahezu identisch.

Reset (s1 = 1, s0 = 1)

∑

Abbildung 9.23: Datenﬂuss innerhalb des
Instruktionszählers in Abhängigkeit der
Steuersignale

318
■

9 Standardschaltwerke

9.3 Hauptspeicher

Allgemeines Schema
inn-1

...

in2 in1

in0

adr0
adr1
adr2
...
adrm-1

RAM

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

read
outn-1 ...
■

out2 out1 out0

Lesender Zugriff (Beispiel)
0010101000011010

0

...

0

0000 0 1 0 0 1 1 0 0

1

0001 0 0 1 0 1 0 1 0

0

0010 0 0 0 1 1 0 1 0

1

0011 0 0 0 0 0 0 0 0

...

0001101000000000
■

Schreibender Zugriff (Beispiel)
0010101000011010

0

...

0

0000 0 1 0 0 1 1 0 0

0

0001 0 0 1 0 1 0 1 0

1

0010 0 0 0 1 1 0 1 0

0

0011 0 0 0 0 0 0 0 0

...

0000000000000000

Abbildung 9.24: Schema und Funktionsweise eines primitiven Speicherbausteins

In diesem Abschnitt wenden wir uns einer weiteren Kernkomponente
eines jeden Computers zu: dem Hauptspeicher. Wie der Name unmissverständlich sagt, dient ein Speicherbaustein einem einzigen Zweck –
der persistenten Speicherung mehrerer Datenwörter. Zum Zugriff auf
die Daten besitzt ein Speicherbaustein eine Reihe von Adressleitungen
adr0 , . . . , adrm−1 , über die jedes abgelegte Datenwort direkt angesprochen werden kann. Fast alle in der Praxis eingesetzten Speicher besitzen
eine Adressierungsgranularität von 8 Bit, d. h., unabhängig von der Registerbreite der zu Grunde liegenden Computerarchitektur verbirgt sich
hinter jeder Speicheradresse stets ein einzelnes Byte.
Wird die Adresse einer bestimmten Speicherzelle an den Datenleitungen angelegt, so bestimmt der Wert des read-Signals, ob der Inhalt gelesen oder beschrieben werden soll. Wird der Speicherbaustein im Lesemodus betrieben, so wird der Inhalt der Speicherzelle an den Datenleitungen out0 , . . . , outn−1 angelegt. Obwohl die Daten intern fast immer
byteweise organisiert sind, verfügen moderne Speicherbausteine über
mehr als 8 Dateneingänge. Auf diese Weise können nicht nur einzelne
Bytes, sondern vollständige Datenwörter auf einen Schlag gelesen oder
geschrieben werden.
Wird der Speicherbaustein im Schreibmodus betrieben, so wird zunächst der Wert der Dateneingänge in0 , . . . , inn−1 übernommen und anschließend in die speziﬁzierten Speicherzellen geschrieben. In der einfachsten Ausführung besitzt ein Speicherbaustein damit die in Abbildung 9.24 dargestellte Form.
Da der Hauptspeicher sowohl Lese- als auch Schreibzugriff erlaubt,
wird er als RAM bezeichnet (Random Access Memory). In der Praxis
kommen RAM-Speicher in einer Vielzahl verschiedener Varianten vor,
die sich insbesondere im Hinblick auf ihre Implementierung deutlich
unterscheiden. In den folgenden Abschnitten werden wir mit dem statischen Speicher (SRAM) und dem dynamischen Speicher (DRAM) die
zwei grundlegenden Architekturprinzipien moderner Speicherkomponenten im Detail kennen lernen.

9.3.1 SRAM-Speicher
In einem SRAM-Speicher (Static Random Access Memory) wird jedes Bit, wie in Abbildung 9.25 am Beispiel eines 4 × 4-Bit-Speichers
gezeigt, mit Hilfe eines separaten asynchronen RS-Latch gespeichert.

9.3 Hauptspeicher

319

adr1 adr0 read in3

in2

in1

in0

select

&

1

1:4 DEMUX

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

inp

&
&

1S

&

out

1R

read

≥1

≥1

≥1

≥1

out3

out2

out1

out0

Abbildung 9.25: Schematischer Aufbau eines SRAM-Speichers

Zum Lesen einer Speicherzelle wird zunächst das read-Signal aktiviert
(read = 1) und anschließend die betreffende Speicheradresse an den
Leitungen adr1 und adr0 angelegt. Daraufhin wird der Speicherinhalt
auf die Datenausgänge durchgeschaltet. Zum Beschreiben einer Speicherzelle wird an den Adressleitungen adr1 und adr0 die Zieladresse
und an den Dateneingängen in3 , . . . , in0 das zu schreibende Datenwort
angelegt. Wird anschließend das read-Signal auf 0 gesetzt (write), so
schreibt der Baustein das angelegte Datenwort in den Speicher und blockiert die Ausgabe, bis das read-Signal erneut auf 1 gesetzt wird.
Wie die Implementierung zeigt, ist jedes asynchrone RS-Latch intern
in eine separate Speicherzelle eingebettet, die über die drei Eingangsleitungen select, input und read sowie die Ausgangsleitung out verfügt.
Über das Select-Signal sel wird die Zelle aktiviert. Solange die Leitung den Signalwert 0 besitzt, verharrt das RS-Latch unabhängig von
den Werten der Eingangssignale in seinem aktuellen Zustand und der
Wert der Ausgangsleitung out liegt konstant auf 0. Ist sel gleich 1, so
entscheidet der Wert des read-Signals über die Funktion der Zelle. Ist
read = 1, so wird der aktuelle Zustand des RS-Elements auf den Ausgang out durchgeschaltet. Ist read = 0, so wird der aktuelle Zustand mit

sel

read

inp

out

qt+1

0

–

–

0

qt

1

0

0

0

0

1

0

1

0

1

1

1

–

qt

qt

Tabelle 9.3: Schaltverhalten der statischen
1-Bit-Speicherzelle

320

9 Standardschaltwerke
dem Signalwert der Datenleitung inp überschrieben. Tabelle 9.3 fasst
die Ansteuerung der Speicherzelle zusammen.

data line

■ Schematischer Aufbau
word line

■ Laden

+ 1.5 V
■ Entladen

+ 1.5 V

0V

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

+ 1.5 V

In der Gesamtschaltung sind die einzelnen Speicherzellen so in einer
Matrix angeordnet, dass jede Zeile einem einzelnen Datenwort entspricht. Als Adressdecoder kommt ein 1-zu-4-Demultiplexer zum Einsatz, der in Abhängigkeit der beiden Adressleitungen adr1 und adr0
genau eine Zeile aktiviert. In Abhängigkeit des read-Signals, das alle
Speicherzellen simultan versorgt, wird die Zeile entweder neu beschrieben (read = 0) oder der aktuelle Inhalt der Speicherelemente auf den
Datenleitungen out3 bis out0 ausgegeben (read = 1).
Durch den Einsatz von Latch-Elementen halten die einzelnen Speicherzellen ihren Zustand über einen beliebig langen Zeitraum aufrecht. Dieser Eigenschaft verdankt der Latch-basierte Speicher seinen eigentlichen Namen: er wird als statischer Speicher (Static RAM) bezeichnet.
Mit Hilfe der SRAM-Technologie lassen sich besonders schnell schaltende Speicherelemente herstellen, die vor allem zum Aufbau schneller Cache-Speicher verwendet werden. Mit 4 bis 6 Transistoren pro
Speicherbit benötigen SRAM-Zellen jedoch vergleichsweise viel Fläche, so dass z. B. der üppige Hauptspeicher typischer Computersysteme nicht vollständig mit statischen RAM-Bausteinen realisiert werden kann. Stattdessen kommen dynamische Speicherelemente (DRAMs)
zum Einsatz, die wir im nächsten Abschnitt einer genaueren Betrachtung unterziehen werden.

■ Speichern

0V

Abbildung 9.26: Aufbau und Funktionsweise einer DRAM-Zelle

9.3.2 DRAM-Speicher
In einem DRAM-Speicher (Dynamic Random Access Memory) wird ein
einzelnes Bit nicht mehr länger mit Hilfe eines konventionellen Latchoder Flipﬂop-Elements gespeichert, sondern durch eine kleine Ladung
repräsentiert, die transistorgesteuert auf einen Kondensator aufgebracht
wird. Wie in Abbildung 9.26 gezeigt, reduziert sich die Komplexität zur
Speicherung eines Bits damit auf einen einzigen Transistor, der direkt
mit den beiden Steuerleitungen word line und data line verbunden ist.
Durch das Anlegen einer Spannung an die word line wird der Transistor
durchlässig und der angeschlossene Kondensator dadurch mit der data
line verbunden. In Abhängigkeit der an die data line angelegten Spannung wird entweder eine minimale Ladung auf den Kondensator aufgebracht oder von diesem entfernt. Ist die word line deaktiviert, so sperrt
der Transistor und die gespeicherte Ladung kann nicht mehr ungehindert abﬂießen. Aufgrund des begrenzten Innenwiderstand des Transistors wird der Stromﬂuss jedoch nicht gänzlich gestoppt und baut sich

9.3 Hauptspeicher

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

in Form eines Leckstroms langsam über den Transistor ab. Damit eine DRAM-Zelle ihren Zustand über längere Zeit aufrechterhalten kann,
muss deren Inhalt daher zyklisch ausgelesen und neu beschrieben werden.
Im Bezug auf die maximal erreichbare Schreib- und Lesegeschwindigkeit ist die DRAM-Technik der schnellen SRAM-Technik unterlegen.
Aufgrund des wesentlich einfacheren Aufbaus einer einzelnen Speicherzelle lassen sich jedoch deutlich mehr Speicherbits auf gleichem
Raum integrieren und hierdurch besonders kostenökonomisch produzieren. Die DRAM-Technik eignet sich deshalb insbesondere zum Aufbau großer Speicher.
In typischen Computersystemen ist der Hauptspeicher in Form standardisierter Speicherriegel realisiert, die sich auf der obersten Ebene in
SIMMs und DIMMs unterteilen lassen. Sind die auf der Vorder- und
Rückseite gegenüberliegenden Kontakte elektrisch miteinander verbunden, so sprechen wir von einem Single Inline Memory Module (SIMM).
Beﬁndet sich auf der Vorder- und Rückseite jeweils eine separate Kontaktreihe, so sprechen wir von einem Double Inline Memory Module (DIMM). Auf einem einzigen Speicherriegel sind mehrere DRAMChips integriert, die sich selbst bei Speichermodulen gleicher Bauform
in Anzahl und Kapazität erheblich unterscheiden. In Abbildung 9.27
sind einige der in der Vergangenheit erschienenen Speichermodule exemplarisch gegenübergestellt.
Das obere Beispiel zeigt zwei Implementierungsvarianten eines Speicherriegels mit 30 Pins, wie er in Personal-Computern der ersten Generation zum Einsatz kam. Der Speicherriegel führt 8 Datenleitungen parallel nach außen, die jeweils mit einem separaten Speicherchip verbunden sind. Die zweite Implementierungsvariante verwendet Speicherchips mit 4 Datenleitungen pro Chip, so dass zwei Speicherchips ausreichend sind, um die 8 Datenleitungen zu versorgen. Typische Speicherchips besitzen 2,4,8 oder 16 Datenausgänge und wir sprechen in diesem
Zusammenhang auch von ×2-, ×4-, ×8- bzw. ×16-Speicher. Generell
gilt, dass die Anzahl der Datenausgänge pro Chip multipliziert mit der
Anzahl der auf einem Speichermodul integrierten Bausteine stets der
Breite des Datenbusses entspricht.
Das mittlere Beispiel in Abbildung 9.27 zeigt zwei Implementierungsvarianten eines 32-Bit-PS/2-SIMM. Das erste Modul verwendet
8 Speicherbausteine mit jeweils 4 Datenausgängen, das zweite Modul
realisiert den gleichen Speicher durch 2 Speicherbausteine mit jeweils
16 Datenausgängen. Das dritte Beispiel zeigt ein DDR2-DIMM-Modul
mit 240 Pins – aufgebaut mit ×8- bzw. ×16-Speicherchips.

321
■

SIMM-Modul (30 Pins, 8 Bit)
×1-Chips (8 Stück):

×4-Chips (2 Stück):

■

SIMM-Modul (72 Pins, 32 Bit)
×4-Chips (8 Stück):

×16-Chips (2 Stück):

■

DIMM-Modul (240 Pins, 64 Bit)
×8-Chips (8 Stück):

×16-Chips (4 Stück):

Abbildung 9.27: Speicherriegel verschiedener Kapazität und Bauart

322

9 Standardschaltwerke

CAS
RAS
WE

Steuerlogik

in

Datenpuffer

Speichermatrix

...

...
I/O-Logik
Datenpuffer
...

DRAM-Chip

word line
out

Decoder
out1 (Spaltenadresse)

data line

Decoder (Zeilenadresse)

adrn-1

Adresspuffer

adr0
...

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

SIMMModul

DRAM-Zelle

Abbildung 9.28: Schematischer Aufbau eines DRAM-Speichers (vgl. [4, 81])

Abbildung 9.28 skizziert den schematischen Aufbau eines einzelnen
DRAM-Chips. Intern sind die Speicherzellen in einer Speichermatrix
organisiert, so dass sich die Adresse eines Bits aus einem Zeilenanteil
und einem Spaltenanteil zusammensetzt. Alle Speicherzellen einer Zeile werden als Seite (page) bezeichnet. Bei einem Zugriff auf ein Speicherbit wird die im Adresspuffer gespeicherte Adresse zerlegt und beide
Komponenten an den Zeilen- und Spaltendecoder weitergeleitet. Der
Belegung der Steuersignale entsprechend, sorgt die Kontroll- und I/OLogik dafür, dass die Bitinhalte geschrieben oder ausgelesen werden.
Die Anzahl der in der Speichermatrix zusammengefassten Zellen und
damit auch die Anzahl der benötigten Adressbits ist in den letzten Jahren kontinuierlich gestiegen. Um nicht für jedes Adressbit eine eigene externe Adressleitung vorhalten zu müssen, bedienen sich nahezu

9.3 Hauptspeicher

323

tCycle
tRAS
tRCD

tRecover
tCAS

RAS
CAS
Adresse

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Daten

R1

C1

R2

C2

D1

D2

Abbildung 9.29: Ablauf eines DRAM-Speicherzugriffs. Die Balken in den letzten beiden Zeilen deuten an, dass es sich bei
der Adresse und den Daten nicht um Binärsignale handelt, sondern um Zahlenwerte, die sich aus mehreren Binärsignalen
zusammensetzen. Entsprechend sind die diagonal verlaufenden Linien nicht als Flanken zu verstehen; sie sind lediglich eine
symbolische Darstellung für einen simultanen Wechsel der Einzelsignale.
RAS/CAS-Verzögerung tRCD

alle heute gebräuchlichen DRAM-Bausteine eines Tricks in Form des
Adressmultiplexings. Anstatt die Zeilen- und Spaltenadresse parallel
über separate Eingangsleitungen einzulesen, werden beide Adressanteile nacheinander auf die gleichen Adresspins gelegt. Ob es sich bei
einer aktuell angelegten Bitkombination um den Zeilen- oder den Spaltenanteil handelt, wird über die beiden zusätzlichen Steuersignale RAS
(Row Address Strobe) und CAS (Column Address Strobe) bestimmt. Aus
historischen Gründen sind beide Steuersignale bei nahezu allen DRAMChips low active ausgelegt, d. h., der Wert des RAS- und CAS-Signals
ist im inaktiven Zustand gleich 1 und wird zum Übertragen der Zeilenoder Spaltenadresse für kurze Zeit auf 0 gezogen.
Abbildung 9.29 fasst den zeitlichen Ablauf eines typischen DRAMZugriffs graﬁsch zusammen. Zunächst wird die Zeilenadresse angelegt und das RAS-Signal aktiviert. Ob der Speicher ausgelesen oder
beschrieben werden soll, wird über das Signal W E bestimmt. Im Fall
W E = 0 wird lesend, im Fall W E = 1 schreibend auf den Speicher zugegriffen. Intern bewirkt die Aktivierung des RAS-Signals das sofortige
Auslesen und Zwischenspeichern der adressierten Speicherseite. Anders als bei SRAM-Speichern werden einzelne Speicherzellen nicht singulär angesprochen, sondern stets auf die Speicherzellen einer ganzen
Zeile simultan zugegriffen.
Sobald die Zeilenadresse eingelesen ist, wird die Spaltenadresse auf die
Adresspins gelegt und das CAS-Signal aktiviert. Im Fall eines Lesezugriffs kann der Inhalt der entsprechenden Speicherzelle kurze Zeit später an den Datenausgängen abgegriffen werden, im Fall eines Schreib-

Zeitspanne zwischen dem Anlegen der
Zeilenadresse (Aktivierung des RASSignals) und dem Anlegen der Spaltenadresse (Aktivierung des CAS-Signals).
CAS-Zugriffszeit tCAS
Verstrichene Zeit zwischen der Aktivierung des CAS-Signals und dem Anliegen der Daten.
RAS-Zugriffszeit tRAS
Verstrichene Zeit zwischen der Aktivierung des RAS-Signals und dem Anliegen der Daten. Die RAS-Zugriffszeit
ist die Summe aus der RAS/CASVerzögerung und der CAS-Zugriffszeit.
Erholzeit tRecover
Erholzeit, die nach einem erfolgten
Speicherzugriff verstreichen muss, bis
ein neuer Zugriff möglich ist.
Zykluszeit tCycle
Minimal verstreichende Zeit zwischen
zwei Speicherzugriffen. Die Zykluszeit
ist die Summe aus RAS-Zugriffszeit und
Erholzeit.
Tabelle 9.4: Zugriffs- und Zykluszeiten eines DRAM-Zugriffs

324
■

9 Standardschaltwerke

Normal mode

zugriffs wird der zwischengespeicherte Inhalt der adressierten Speicherzelle verändert. In beiden Fällen wird anschließend die komplette Speicherseite zurückgeschrieben und damit implizit ein vollständiger
Refresh-Zyklus durchgeführt. Beim Zugriff auf einen DRAM-Speicher
sind die im Zeitdiagramm eingetragenen und in Tabelle 9.4 näher beschriebenen Zugriffs- und Zykluszeiten unbedingt zu beachten.

RAS
CAS
Adresse

R1 C1

Daten

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

■

R2 C2
D1

D2

Page mode
RAS
CAS

Adresse

R

C1

Daten
■

C2
D1

C3
D2

D3

Nibble mode
RAS
CAS

Adresse
Daten

R

C1
D1

D2

D3

D4

Abbildung 9.30: Verschiedene Zugriffsmodi eines DRAM-Speichers

In der Vergangenheit wurden zahlreiche Optimierungen eingeführt, um
die Zykluszeit tCycle eines Speicherchips zu verringern. Eine dieser Optimierungen basiert auf der Beobachtung, dass sich zwei aufeinander
folgende RAM-Zugriffe in den meisten Fällen auf Speicherzellen der
gleichen Speicherseite und in vielen Fällen auf direkt hintereinanderliegende Adressen beziehen. Zur Beschleunigung erlauben die meisten DRAM-Speicher den Zugriff im page mode. In diesem Fall bleibt
das RAS-Signal über mehrere Speicherzugriffe hinweg aktiviert und die
Zeilenadresse damit stets die gleiche. Durch das periodische Aktivieren und Deaktivieren des CAS-Signals wird anschließend nur noch die
Spaltenadresse übertragen. Ab dem zweiten Speicherzugriff verringert
sich die Zugriffszeit auf eine Speicherstelle damit von tRAS auf tCAS ,
allerdings müssen alle adressierten Speicherstellen die gleiche Zeilenadresse besitzen und sich somit auf der gleichen Speicherseite beﬁnden.
Eine weitere Optimierung stellt der nibble mode dar, mit dessen Hilfe
direkt hintereinanderliegende Speicherzellen efﬁzient ausgelesen bzw.
beschrieben werden können. Hierzu wird sowohl die Zeilen- als auch
die Spaltenadresse genau einmal übertragen und der Spaltenadressanteil mit Hilfe eines auf dem Speicherchip integrierten Zählers bei jedem
Zugriff automatisch um eins erhöht. Abbildung 9.30 stellt die verschiedenen Zugriffsmodi nochmals vergleichend gegenüber.
Das Zeitdiagramm in Abbildung 9.29 hat deutlich aufgezeigt, dass konsekutive Zugriffe auf den DRAM-Speicher nicht in beliebig schneller
Abfolge ausgeführt werden können. Vielmehr muss nach jedem Zugriff eine Erholphase eingefügt werden, die in typischen DRAM-Chips
bis zu 80 % der gesamten Zykluszeit in Anspruch nimmt. Genau hier
setzt das Prinzip des Interleavings an, das den Speicherchip in mehrere
Speicherbänke aufteilt. Jede Bank verfügt über eine separate RAS- und
CAS-Leitung. Die Anzahl der Bänke eines Chips entspricht einer Zweierpotenz und kann an der Pin-Belegung des Speicherriegels abgelesen
werden. Als Beispiel ist Abbildung 9.31 die Pin-Belegung eines 72-BitPS/2-SIMM-Moduls zusammengefasst. Die Speicherchips des abgebildeten Moduls verfügen jeweils über vier Bänke – zu erkennen an den
vier RAS-Leitungen RAS0 bis RAS3 (Pin 33, 34, 44 und 45) und den
vier CAS-Leitungen CAS0 bis CAS3 (Pin 40, 41, 42 und 43).

325

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

V ss
DQ0
DQ16
DQ1
DQ17
DQ2
DQ18
DQ3
DQ19
V cc
–
A0

13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24

A1
A2
A3
A4
A5
A6
–
DQ4
DQ20
DQ5
DQ21
DQ6

25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36

DA22
DQ7
DQ23
A7
–
V cc
A8
A9
RAS3
RAS2
–
–

37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48

–
–
V ss
CAS0
CAS2
CAS3
CAS1
RAS0
RAS1
–
WE
–

49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60

DQ8
DQ24
DQ9
DQ25
DQ10
DQ26
DQ11
DQ27
DQ12
DQ28
V cc
DQ29

61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72

DQ13
DQ30
DQ14
DQ31
DQ15
–
PD1
PD2
PD3
PD4
–
V ss

Abbildung 9.31: Pin-Belegung eines 72-Bit-PS/2-SIMM-Moduls

Intern ist jede Bank wie ein autonomer Speicherchip organisiert und
besitzt neben einer separaten Speichermatrix auch eine separate I/OLogik. Die einzelnen Speicherzellen werden dabei so auf die verschiedenen Segmente verteilt, dass bei einem konsekutiven Speicherzugriff
alle Bänke in abwechselnder Reihenfolge angesprochen werden. Während sich die aktuell angesprochene Speicherbank noch in der Erholungsphase beﬁndet, kann bereits mit dem Zugriff auf die nächste Speicheradresse begonnen werden. Die hierdurch erzielbaren Geschwindigkeitssteigerungen sind enorm, da der Durchsatz aufgrund der verschränkten Datenspeicherung nicht mehr durch die vergleichsweise lange Erholzeit tRecover , sondern fast nur noch durch die Zugriffszeit tRAS
limitiert wird. Auf der negativen Seite steigen durch die Segmentierung
der Speichermatrix und die Mehrfachauslegung der Ansteuerungslogik neben der Komplexität auch die Herstellungskosten eines DRAMChips.

Decoder (Zeilenadresse)

Vielleicht ist Ihnen bei der Durchsicht der Pin-Belegung in Abbildung 9.31 aufgefallen, dass der Speicherriegel keinen Takteingang besitzt. In der Tat waren die DRAM-Speicher der ersten Generationen,
zu denen auch der abgebildete PS/2-SIMM gehört, allesamt asynchron
ausgelegt. Synchron arbeitende DRAM-Speicher – kurz SDRAMs –
wurden erst Ende der Neunzigerjahre eingeführt, konnten sich aufgrund der deutlich höheren Geschwindigkeit jedoch rasch durchsetzen.
SDRAM-Module werden über den Systembus mit dem nötigen Taktsignal versorgt und ermöglichen dadurch eine efﬁziente Kommunikation mit dem Hauptprozessor. Komplexe Handshaking-Protokolle, die
für die Kommunikation mit asynchron arbeitenden Komponenten typisch sind, können bei der Anbindung von SDRAM-Speicher entfallen.
Genau wie bei ihren asynchronen Verwandten wird die Übertragung der
Zeilen- und Spaltenadresse über ein RAS- und CAS-Signal gesteuert –

Bank 0
Bank 1
Bank 2
Bank 3

Dekoder (Zeilenadresse)

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

1

72

9.3 Hauptspeicher

Speichermatrix

Speichermatrix
Speichermatrix
Speichermatrix

Decoder (Spaltenadresse)

Abbildung 9.32: Aufteilung des ChipSpeichers auf verschiedene Bänke

326

9 Standardschaltwerke

CAS
WE
BA0
BA2
CKE
DQS0
DQS0

0

12

64

65

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

rd
Vo

ht

sic

n
era

1

a

ck

Rü

5

4
18

1

12

0

24

ht

ic
ns

18

CK0
CK0
BA1
RAS
SO

CK0
CK0
BA1
RAS
SO
CAS
WE
BA0
BA2
BA3
CKE
DQS0
DQS0

Clock (Differential 1)
Clock (Differential 2)
Bank Select 1
Row Address Strobe
Chip Select (Rank)
Column Address Strobe
Write Enable
Bank Select 0
Bank Select 2
Bank Select 3
Clock Enable
Data Strobe 0
Data Strobe 0

Abbildung 9.33: Wichtige Steuerleitungen eines 240-poligen 2-GByte-DDR2-Speichermoduls

Über die konkreten Eigenschaften eines
Speichermoduls gibt das Typenschild genauere Auskunft. Das folgende Beispiel
entstammt einem DDR2-Modul (zu erkennen an dem Schlüsselwort PC2 in der
Mitte des Typ-Bezeichners):
(U)nbuffered/(R)egistered/(F)ully Buffered
Datenanschlüsse pro Chip
EEPROMKapazität
Version

Ranks
(1 oder 2)

Geschwindigkeit

tRP
tRCD
tCAS

Das Modul besitzt eine Speicherkapazität
von 512 MByte. Die Speicherchips sind in
einem einzigen Rank organisiert, besitzen
je 8 Datenausgänge und erreichen eine
maximale Datenrate von 4.200.000.000
Byte pro Sekunde. Die nächsten drei Ziffern geben Auskunft über das Zeitverhalten. Neben tCAS und tRCD wird mit tRP
die Vorladezeit einer Zeilenleitung angegeben, die Teil der Erholzeit ist.

der Wert beider Signale wird jedoch nur noch taktsynchron ausgewertet.
Ist das Speichermodul einﬂankengesteuert, so sprechen wir von SDRRAM (Single Data Rate RAM). Reagiert der Speicherriegel dagegen –
wie heute üblich – sowohl auf die positive als auch auf die negative
Taktﬂanke, so sprechen wir von DDR-RAM (Double Data Rate RAM).
Abbildung 9.33 zeigt exemplarisch den Aufbau eines 240-poligen 2GByte-DDR2-Speicherriegels, zusammen mit der Erklärung der wichtigsten Steuerleitungen. Bei dem abgebildeten Speicherriegel handelt es
sich um ein beidseitig bestücktes Modul. Die 8 Speicherchips auf jeder
Seite bilden zusammen jeweils einen sogenannten Rank. Welcher der
beiden Ranks aktuell angesprochen wird, bestimmt der Signalwert der
Steuerleitung CS (chip select). Jeder der 16 Speicherchips verfügt intern
über 8 Bänke, die direkt angesprochen werden können. Anders als der
weiter oben abgebildete PS/2-SIMM besitzt das DDR-Modul jedoch
keine separate RAS- und CAS-Leitung für jede Speicherbank. Stattdessen wird die Speicherbank mit Hilfe der drei Bank-select-Signale BA0,
BA1 und BA2 ausgewählt und über die gemeinsam genutzte RAS- und
CAS-Leitung aktiviert. Auf diese Weise steigt die Anzahl der nach außen geführten Pins nur logarithmisch und nicht linear mit der Anzahl
der zu adressierenden Speicherbänke an.
Der Takt wird differenziell, d. h. in Form zweier um 180 Grad phasenverschobener Rechtecksignale CK0 und CK0, in das Speichermodul hineingeführt. Intern wird das eigentliche Taktsignal clk rekonstruiert, indem an jedem Schnittpunkt von CK und CK eine positive bzw.

9.3 Hauptspeicher

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

negative Flanke erzeugt wird. Abbildung 9.34 fasst die Idee der differenziellen Signalübertragung graﬁsch zusammen. Zwar erfordert die
differenzielle Übertragung die doppelte Anzahl Pins, überträgt ein Signal jedoch mit ungleich höherer Genauigkeit und deutlich verringerter
Störanfälligkeit. Die hohe Präzision des Taktsignals ist eine Grundvoraussetzung, um Speicherriegel mit den heute üblichen Taktfrequenzen
zuverlässig betreiben zu können.
Neben den beiden Taktsignalen verfügt der DDR2-DIMM-Baustein
über weitere Pins zur Synchronisierung des Datentransfers. Insbesondere werden die Signaländerungen auf den Datenpins durch ein differenzielles Synchronisationssignal hoher Präzision begleitet. Hierzu führt
das Speichermodul die Pins DQS und DQS nach außen, die bidirektional ausgelegt sind. Im Schreibfall nimmt das Speichermodul das Synchronisationssignal neben den Daten als weitere Eingabe entgegen. Im
Lesefall wird das differenzielle Signal auf dem Speichermodul erzeugt
und an den DQS- und DQS-Pins differenziell nach außen geführt.

9.3.3

327

CK0
CK0
CK0
CK0

clk

Abbildung 9.34: Das Prinzip der differenziellen Signalübertragung

Fehlererkennung und -korrektur

Im Vergleich zu statischen RAMs, deren Speicherzellen mit vergleichsweise komplexen Latch-Elementen aufgebaut sind, basieren dynamische RAMs auf wesentlich primitiveren Speicherzellen – bestehend aus
einem einzigen Transistor und einem Kondensator. Der hiermit einhergehende Flächen- und Kostenvorteil bringt in Bezug auf die Störanfälligkeit und Zuverlässigkeit erhebliche Nachteile mit sich, die besondere
Vorkehrungsmaßnahmen erfordern.
In jeder einzelnen DRAM-Zelle wird der gespeicherte Binärwert durch
die Ladung bestimmt, die auf der negativen Kondensatorplatte aufgebracht ist. Durch die kontinuierlich auftretenden Leckströme reduziert
sich die Anzahl der aufgebrachten Elektronen auf der Speicherplatte
auch während der Speicherphase beständig, so dass der Kondensator
ohne weiteres Zutun bereits nach wenigen Millisekunden faktisch entladen ist. Eine gespeicherte 1 ist dann nicht mehr von einer 0 zu unterscheiden. Um die gespeicherten Daten in einem DRAM-Speicher über
längere Zeit aufrechtzuerhalten, müssen daher alle Zellen in kontinuierlichen Abständen ausgelesen und wieder neu beschrieben werden. Wie
in Abbildung 9.35 skizziert, verfügt jedes DRAM-Modul hierzu über
eine separate Refresh-Logik, die Speicherseite für Speicherseite permanent ausliest und unverändert zurückschreibt. Die Refresh-Logik wird
durch einen speziellen Adressgenerator angesteuert, der kontinuierlich
die Adressen aller Speicherseiten durchzählt.

Chip-Array

Adressgenerator

RefreshLogik

Abbildung 9.35: Aufgrund der auftretenden Leckströme müssen alle Speicherseiten eines DRAM-Speichers in regelmäßigen Abständen ausgelesen und neu beschrieben werden.

328

9 Standardschaltwerke

Paritätsgenerator

Speicher

Write

Ein Teil der Problematik ist herstellungsbedingt verursacht, da in der
Chip-Produktion zahlreiche Materialien mit erhöhter natürlicher Radioaktivität zum Einsatz kommen. Viele dieser Materialien enthalten diverse Blei-Isotope, die sich aufgrund ihrer vergleichsweise hohen natürlichen Radioaktivität und der teilweise sehr langen Halbwertszeit negativ
auswirken können. Durch den Einsatz von Materialien mit verringerter
natürlicher Radioaktivität konnte die Halbleitertechnik in den letzten
Jahren deutliche Fortschritte verzeichnen, das grundlegende Problem
spontaner Bitfehler ist heute jedoch immer noch vorhanden – wenn auch
in deutlich abgeschwächter Form.

Read

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Des Weiteren reagieren Speicherzellen eines DRAM-Chips vergleichsweise anfällig auf äußere Störeinﬂüsse. Neben physikalischen Defekten und unkompensierten Spannungsschwankungen kann insbesondere
auch das Einwirken natürlicher radioaktiver Strahlung das Kippen eines
Speicherbits verursachen. Verantwortlich hierfür ist die geringe Anzahl
von Elektronen, die sich auf der Kondensatorplatte einer Speicherzelle beﬁnden. Zerfällt ein Atom z. B. aufgrund natürlicher Radioaktivität,
so entstehen Alpha-Teilchen, die hinreichend tief in die Siliziumoberﬂäche eindringen und den Inhalt einer Speicherzelle verändern können.
Wir sprechen in diesem Fall von einem soft error.

Paritätsprüfer

Fehler

Abbildung 9.36: Absicherung der gespeicherten Datenwörter durch zusätzliche Paritätsbits

Um das Risiko eines Soft-Errors abzuschwächen, werden in Systemen
mit sehr hohen Zuverlässigkeitsanforderungen Speichermodule eingesetzt, die mit fehlererkennenden bzw. fehlerkorrigierenden Codes arbeiten. Die einfachste Variante fehlererkennender Speichermodule sichert
die gespeicherten Daten mit einem zusätzlichen Paritätsbit ab. Im Zuge
einer Schreiboperation wird jedes Datenwort um ein oder mehrere Prüfbits ergänzt und zusammen mit den Datenbits im Speicher abgelegt. Bei
jeder Leseoperation werden die Datenbits gegen die Paritätsbits abgeglichen und ein erkannter Bitfehler durch das Setzen eines speziellen
Fehlersignals angezeigt. In typischen Systemen wird durch ein Fehlersignal ein Interrupt ausgelöst und damit eine spezielle Routine des Betriebssystems aktiviert.
Abbildung 9.37 zeigt die Pin-Belegung eines PS/2-SIMMs mit Paritätsüberprüfung. Im Gegensatz zu dem in Abbildung 9.31 beschriebenen
Speicherriegel enthält der SIMM einen zusätzlichen Speicherchip, der
für jedes Byte der 32 Bit breiten Datenwörter ein separates Paritätsbit
speichert. Die hierfür zusätzlich benötigten vier Datenleitungen sind auf
den Pins 35 bis 38 (Signale DQ33 bis DQ36) nach außen geführt.
Sind die Daten durch Paritätsbits abgesichert, so kann ein einzelnes gekipptes Bit zwar sicher erkannt, jedoch nicht korrigiert werden – die
Parity-Bits liefern nicht genug Informationen, um die fehlerhafte Bit-

329

72

9.3 Hauptspeicher

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

1

y
rit

Pa

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

V ss
DQ0
DQ16
DQ1
DQ17
DQ2
DQ18
DQ3
DQ19
V cc
–
A0

13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24

A1
A2
A3
A4
A5
A6
–
DQ4
DQ20
DQ5
DQ21
DQ6

25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36

DA22
DQ7
DQ23
A7
–
V cc
A8
A9
RAS3
RAS2
DQ33
DQ34

37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48

DQ35
DQ36
V ss
CAS0
CAS2
CAS3
CAS1
RAS0
RAS1
–
WE
–

49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60

DQ8
DQ24
DQ9
DQ25
DQ10
DQ26
DQ11
DQ27
DQ12
DQ28
V cc
DQ29

61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72

DQ13
DQ30
DQ14
DQ31
DQ15
–
PD1
PD2
PD3
PD4
–
V ss

Abbildung 9.37: Pin-Belegung eines 72-Bit PS/2-SIMM-Moduls mit Paritätsüberprüfung

stelle zu lokalisieren. Abhilfe schafft die Verwendung von fehlerkorrigierenden Codes, mit deren Hilfe ein verfälschtes Bit nicht nur erkannt,
sondern auch dessen Position bestimmt werden kann.
Der bekannteste Vertreter dieser Kategorie ist der Hamming-Code [38,
39]. Der Hamming-Code eines 32 Bit breiten Datenworts wird durch
das Hinzufügen von 6 zusätzlichen Prüfbits erzeugt. Die Werte der Prüfbits werden durch die gezielte XOR-Verknüpfung der Datenbits so bestimmt, dass der resultierende Code eine Hamming-Distanz von 3 erreicht. Dies bedeutet, dass mindestens drei Bits kippen müssen, um aus
einem gültigen Codewort ein anderes gültiges Codewort zu erzeugen.
Insgesamt lassen sich hierdurch alle Einfachfehler korrigieren und alle
Zweifachfehler zumindest noch erkennen.
Fehlerkorrigierende Speichermodule verfügen oft über eine erweiterte
Refresh-Logik. Nach dem Auslesen einer Speicherseite werden die Datenwörter mit Hilfe der Prüfbits auf etwaig vorhandene Bitfehler getestet und gegebenenfalls die Position der verfälschten Bits bestimmt. Anschließend werden die gekippten Bits korrigiert und die bereinigte Speicherseite wieder zurückgeschrieben. Hierdurch wird der ohnehin notwendige Speicher-Refresh zu einem Korrektur-Refresh erweitert, der
die Hauptspeicherintegrität permanent aufrechterhält. Abbildung 9.38
fasst die als Scrubbing bezeichnete Technik nochmals graﬁsch zusammen.

Chip-Array

Adressgenerator

Datenbits
Korrekturbits

RefreshLogik

Fehlerkorrektur

Abbildung 9.38: Mit Hilfe der ScrubbingTechnik werden gekippte Bits mit jedem
Refresh-Zyklus wieder korrigiert.

330

9 Standardschaltwerke

9.4 Übungsaufgaben
Aufgabe 9.1
✍✍✍
Webcode
8326

Weiter oben haben wir mit dem asynchronen Binärzähler eine wichtige Zählerarchitektur
kennen gelernt.
a) Welche Laufzeitkomplexität besitzt der asynchrone Binärzähler?

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

b) Warum werden asynchrone Zähler trotzdem häuﬁg eingesetzt?
c) Die in diesem Kapitel vorgestellte Implementierung des asynchronen Zählers basierte
auf T-Flipﬂops, da sich die Schaltfunktion hiermit besonders einfach umsetzen lässt.
Konstruieren Sie einen äquivalenten asynchronen 4-Bit-Binärzähler unter ausschließlicher Verwendung von D-Flipﬂops.
d) Implementieren Sie einen asynchronen 4-Bit-Binärzähler mit variabler Zählrichtung.
Die Zählrichtung wird über die Steuerleitung s bestimmt. Im Fall s = 0 soll der Zählerstand erhöht, im Fall s = 1 erniedrigt werden. Verwenden Sie für Ihre Implementierung
ausschließlich T-Flipﬂops und 1-aus-2-Multiplexer.

Aufgabe 9.2
✍✍✍
Webcode
8684

Betrachten Sie das folgende Umlaufregister:

≥1

1D
C1

&

1D
C1

&

a
b

a) Welche Funktionalität erfüllt die Schaltung?
b) Welche Bedeutung besitzen die Eingänge a und b?

1D
C1

&

≥1

q0

≥1

q1

1D
C1

9.4 Übungsaufgaben

331

Die folgende Hardware-Schaltung stellt eine alternative Implementierung eines synchronen
Binärzählers dar:
1

&
1T

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

&

1T
C1

Aufgabe 9.3
✍✍✍
Webcode
8340

1T
C1

1T
C1

C1

clk
q0

q1

q2

q3

a) Stellen Sie die Übergangstabelle auf und vergewissern Sie sich, dass die Schaltung
tatsächlich einen Zähler implementiert.
b) Welche Laufzeit- und Flächenkomplexität besitzt die Schaltung?
c) Ist es möglich, die Laufzeitkomplexität des Zählers zu verbessern, ohne die Flächenkomplexität zu verschlechtern?

Gegeben sei das folgende Schaltwerk:

Aufgabe 9.4
✍✍✍
Webcode
8239
&

1J

1

1J
C1

1J
C1

1K

1

1K

C1
1K

clk
q0

q1

q2

a) Analysieren Sie die Hardware-Schaltung, indem Sie zunächst die Übergangstabelle
erzeugen und anschließend in einen endlichen Automaten übersetzen.
b) Erweitern Sie die Schaltung um eine Reset-Leitung rst, mit der sich der Zustand aller
Flipﬂops auf 0 zurücksetzen lässt.

332

y1 x1

y0 x0

∑
downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Für die Lösung dieser Aufgabe stehen Ihnen die folgenden Hardware-Komponenten zur
Verfügung:

∑

Aufgabe 9.5
✍✍✍
Webcode
8280

9 Standardschaltwerke

VA

HA

z1

1D
C1

1D
C1

z0

a) Beschreiben Sie knapp, um welche Bauteile es sich handelt.
Konstruieren Sie aus den bereitgestellten Komponenten . . .
b) einen Modulo-4-Zähler, der den Zählerstand bei jeder positiven Taktﬂanke um eins
erhöht.
c) einen Modulo-4-Zähler, der den Zählerstand bei jeder positiven Taktﬂanke um eins
erniedrigt.
d) einen Modulo-4-Zähler, der über eine externe Eingangsleitung d verfügt und in jedem
Takt entweder hochzählt (d = 0) oder runterzählt (d = 1).

Aufgabe 9.6
✍✍✍
Webcode
8478

Gegeben sei das folgende Schaltwerk:
x

≥1

&

1T
C1

&

≥1

1T
C1

clk
q0

q1

a) Stellen Sie die Übergangstabelle auf und übersetzen Sie diese anschließend in einen
endlichen Automaten.
b) Was implementiert die Schaltung? Welche Aufgabe besitzt die Eingangsleitung x?

9.4 Übungsaufgaben

333

Analysieren Sie das folgende Schaltwerk und beschreiben Sie dessen Funktion:
m0

d0

m1

1S

d1
1S

C1

d2
1S

C1

1R

C1

1R

&
downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

m2

&

Aufgabe 9.7
✍✍✍
Webcode
8913

1R

&

1S
C1

C1

&

1R

&

1S

&

1R

1S
C1
1R

clk
q0

q1

q2

Konstruieren Sie einen seriellen 4-Bit-Addierer, der in jedem Takt ein einzelnes Bit addiert.
a) Wie kann der serielle Addierer auf möglichst einfache Weise zu einem kombinierten
Additions- und Subtraktionswerk erweitert werden? Die auszuführende Operation soll
über eine zusätzliche Eingangsleitung sub gesteuert werden.

Aufgabe 9.8
✍✍✍
Webcode
8982

b) Wie viele zusätzliche Gatter benötigt Ihre Lösung und wo werden diese platziert?

Ihre Aufgabe ist es, einen 2-Bit-Dualzähler zu entwerfen, der sowohl vorwärts als auch
rückwärts zählen kann. Die Schaltung besitzt neben dem Takteingang nur eine weitere
Eingangsleitung r, die die Zählrichtung angibt. Zu jeder positiven Taktﬂanke soll der
Zählerstand bei r = 0 erhöht und bei r = 1 erniedrigt werden.

00

01

00

01
r=1

r=0
11

10

11

10

Zur Realisierung des Zustandsspeichers stehen Ihnen zwei T-Flipﬂops zur Verfügung, deren
Eingänge in der nachstehenden Tabelle mit T0 und T1 bezeichnet sind. Ergänzen Sie in der Tabelle, wie die Eingänge beschaltet werden müssen und konstruieren Sie im Anschluss daran
das Schaltwerk.

Aufgabe 9.9
✍✍✍
Webcode
8479

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

334

Aufgabe 9.10
✍✍✍
Webcode
8223

9 Standardschaltwerke

r

qt1

qt0

qt+1
1

qt+1
0

0

0

0

0

0

1

1

0

0

1

1

0

2

0

1

0

1

1

3

0

1

1

0

0

4

1

0

0

1

1

5

1

0

1

0

0

6

1

1

0

0

1

7

1

1

1

1

0

T1

T0

Auf dem in Ihrem PC verbauten Speicherriegel entdecken Sie das folgende Typenschild:

1GB 1Rx4 PC2-3200R-333-11

a) Handelt es sich um einen SIMM- oder um einen DIMM-Baustein?
b) Wird das Modul ein- oder zweiﬂankengesteuert betrieben?
c) Wie groß ist die Zugriffszeit tRAS ?
d) Mit wie vielen Speicherchips ist das Modul aufgebaut?

Aufgabe 9.11
✍✍✍
Webcode
8007

Die Wahrscheinlichkeit p, dass der Zustand einer DRAM-Speicherzelle durch den Einfall
eines Alpha-Teilchens gekippt wird, sei in etwa
p = 4 · 10−15

1
sec

In welchen Zeiträumen müssen Sie durchschnittlich mit einem fehlerhaften Bit rechnen,
wenn das betrachtete Speichermodul eine der nachstehenden Kapazitäten besitzt?
a) 16 MByte,
b) 256 MByte bzw.
c) 2 GByte

10 Register-Transfer-Entwurf

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

In diesem Kapitel werden Sie . . .
■ mit der Register-Transfer-Ebene eine abstrakte Entwurfsebene kennen lernen,
■ die Aufgabenteilung zwischen Steuer- und Operationswerk verstehen,
■ erlernen, fest verdrahtete Steuerwerke zu entwickeln,
■ in der Mikroprogrammierung einen alternativen Implementierungsweg erkennen.

336
■

10 Register-Transfer-Entwurf

10.1 Entwurf komplexer Systeme

Hardware:

Register-Transfer-Ebene

Gatterebene

Transistorebene
■

Software:
Objektorientierung

Abstraktionsgrad

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Abstraktionsgrad

Verhaltensebene

Prozedurale Programmierung

Assembler

Binärer Befehlsstrom

Abbildung 10.1: Genau
Software-Entwicklung lässt
Hardware-Entwurf das zu
Artefakt auf verschiedenen
ebenen beschreiben.

wie in der
sich auch im
entwickelnde
Abstraktions-

In Abschnitt 8.2.2 haben wir mit der Schaltwerksynthese eine strukturierte und universell anwendbare Methodik kennen gelernt, um eine
funktionale Verhaltensbeschreibung in eine reale Hardware-Schaltung
zu transformieren. Ausgehend von der Speziﬁkation in Form eines endlichen Automaten haben wir zunächst die Zustandscodierung und daran anschließend die zur Implementierung benötigten Speicherelemente
und Schaltnetze erzeugt. Vergleichen wir rückblickend die von uns erstellten Übergangsgraphen mit der erzeugten Hardware-Schaltung, so
können wir feststellen, dass alle Variablen des endlichen Automaten
durchweg boolescher Natur waren und sich eins zu eins in Form elektrischer Signalleitungen in der Implementierung wiederﬁnden lassen. Mit
anderen Worten: Der Abstraktionsgrad der verwendeten Übergangsgraphen ist mit dem der erzeugten Schaltung identisch, so dass wir die in
Abschnitt 8.2.2 durchgeführte Schaltwerksynthese als eine Entwurfsmethode der Gatterebene ansehen können. Aufgrund der stark steigenden Komplexität stößt das Verfahren beim Entwurf großer Systeme jedoch schnell an seine Grenzen.
Um die Entwurfskomplexität großer Systeme beherrschen zu können,
müssen wir unser methodisches Vorgehen so erweitern, dass nicht mehr
die Schaltdetails einzelner Gatter und Binärsignale, sondern vollständige Schaltungskomponenten sowie die Kommunikation zwischen denselben im Vordergrund stehen. Genau an dieser Stelle setzt die sogenannte Register-Transfer-Ebene, kurz RT-Ebene, an, die von den
Wahrheitswerten 0 und 1 abstrahiert und stattdessen das Datenwort als
grundlegende Einheit verwendet. In entsprechender Weise werden zusammengehörige Signalleitungen nur noch in gebündelter Form als Signalpfad betrachtet und einzelne Speicherelemente durch Register ersetzt. An die Stelle separater Logikgatter treten komplexe Funktionseinheiten wie Multiplexer, Demultiplexer, Zähler, Schieberegister, Addierer oder Multiplizierer.
Vergleichen wir für den Moment den Hardware- mit dem SoftwareEntwurf, so erweist sich der Übergang von der Gatter- zur RegisterTransfer-Ebene als ein natürlicher Schritt. Die Modellierung einer
Schaltung auf RT-Ebene ist in der Hardware-Welt nichts anderes als
der Einsatz einer Hochsprache in der Software-Welt. Legen wir den
Grad der Datenabstraktion zu Grunde, so entspricht der Übergang
von der Gatter- auf die RT-Ebene in etwa dem Übergang von der
Assembler-Sprache zu einer prozeduralen Programmiersprache wie C.
Abbildung 10.1 fasst die verschiedenen Abstraktionsebenen graﬁsch
zusammen.

10.1 Entwurf komplexer Systeme

337

Als Beispiel betrachten wir den Register-Transfer-Entwurf eines einfachen Akkumulators. Der Entwurf sieht zwei Register E und A vor, in denen zum einen der aktuell anliegende Eingabewert (E) und zum anderen
der eigentliche Akkumulatorinhalt (A) gespeichert wird. In Abhängigkeit einer Steuerleitung c wird der Akkumulator mit dem Wert E überschrieben oder um diesen erhöht. Abbildung 10.2 zeigt den RegisterTransfer-Entwurf des Akkumulators in Form eines Blockschaltbilds.
Für die Umsetzung eines derartigen Schaltbilds in eine reale HardwareSchaltung benötigen wir die folgenden vier Komponenten:

4
E
4
∑
8

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

c
■

Register zum Abspeichern der Eingabewerte und der Ergebnisse.

■

Funktionale Einheiten, bestehend aus kombinatorischer Logik.

■

Multiplexer zur Koordination der Datenströme.

■

Steuerlogik zum Einstellen der zu durchlaufenden Signalpfade.

Alle vier Komponenten kommen praktisch in jedem Register-TransferEntwurf vor, werden in typischen Blockschaltbildern jedoch nicht vollständig abgebildet. Anders als in Abbildung 10.2 gezeigt, werden sowohl die zur Zusammenführung der Datenpfade benötigten Multiplexer
als auch deren Ansteuerungslogik in der Regel unterschlagen. Das so
vereinfachte Blockschaltbild ist in Abbildung 10.3 dargestellt.
Betrachten wir die Beschaltung der Register genauer, so lassen sich diese in zwei Gruppen einteilen. Sind die Ausgänge eines Registers mit
den Eingängen eines Funktionsblocks verbunden, so sprechen wir von
einem Eingaberegister. Sind dagegen die Eingänge eines Registers mit
den Ausgängen eines Funktionsblocks verbunden, so handelt es sich um
ein Ausgaberegister. Wie das Register A in unserem Beispiel zeigt, kann
ein Register sowohl als Eingabe- als auch als Ausgaberegister fungieren
– anders wäre z. B. ein rückgekoppelter Datenﬂuss, wie er im Falle des
Akkumulators vorhanden ist, unmöglich.
Der RT-Entwurf eignet sich insbesondere für den Aufbau synchroner Hardware-Schaltungen. In jedem Takt wird eine einzelne RegisterTransfer-Operation ausgeführt, die sich aus drei Schritten zusammensetzt. Im ersten Schritt werden die Inhalte der Eingaberegister über
die entsprechenden Datenpfade in die Funktionseinheiten geleitet. Dort
angekommen werden die Daten im zweiten Schritt verknüpft und das
Ergebnis im letzten Schritt in die entsprechenden Ausgaberegister geladen. Fungiert das Ausgaberegister gleichzeitig als Eingaberegister,
so stehen die berechneten Daten in der nächsten Register-TransferOperation wieder als Eingabe zur Verfügung. In der realen Schaltungs-

8
A
8

Abbildung 10.2: Blockschaltbild unserer
Beispielschaltung.

4
E
4
∑
8
A
8

Abbildung 10.3: Auf die Darstellung der
Multiplexer und der Steuerlogik wird in
Blockschaltbildern häuﬁg verzichtet.

338

10 Register-Transfer-Entwurf

Externe
Steuerleitungen

Daten

Statusvariablen
Steuerwerk

Operationswerk

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Steuervariablen

Abbildung 10.4: Aufteilung eines Register-Transfer-Entwurfs in ein Steuer- und ein
Rechenwerk (vgl. [33])

implementierung laufen die drei beschriebenen Phasen nahezu gleichzeitig ab, da es sich bei den Funktionseinheiten um rein kombinatorische Elemente handelt.
Wie das Blockschaltbild in Abbildung 10.2 bereits erkennen lässt, kann
die Steuerlogik vom Rest der Schaltung leicht separiert werden. Der
Register-Transfer-Entwurf macht sich diese Eigenschaft zu Nutze und
unterscheidet streng zwischen Steuer- und Operationswerk. Wie Abbildung 10.4 zeigt, werden die ein- und ausgehenden Datenwörter im
Operationswerk verarbeitet. Welchen Weg die Daten dabei von den
Eingabe- zu den Ausgaberegistern gehen, wird durch das Steuerwerk
bestimmt, das über die Steuer- oder Stellvariablen die im Datenpfad
enthaltenen Multiplexer ansteuert. Informationen bekommt das Steuerwerk über die sogenannten Statusvariablen, die neben externen Signalen auch Daten- und Signalleitungen aus dem Operationswerk einbeziehen können. Die Aufteilung bietet den Vorteil, dass sich sowohl das
Operations- als auch das Steuerwerk nahezu unabhängig voneinander
entwickeln lassen.
In den nächsten beiden Abschnitten werden wir an einem konkreten
Beispiel zeigen, wie sich die skizzierte Vorgehensweise in die Tat umsetzen lässt.

10.1.1 Operationswerksynthese
■ Berechnungsschema

(AH + AL)·(BH + BL) =
AH × BH
AH × BL
AL × BH
AL × BL

Um das Prinzip des Register-Transfer-Entwurfs zu verdeutlichen, betrachten wir den Entwurf eines 4-Bit-Multiplizierers auf Basis der
Blockmultiplikation. Das Prinzip der Blockmultiplikation besteht darin,
die beiden Operanden A und B zunächst in mehrere Blöcke zu zerlegen. Im einfachsten Fall partitionieren wir A und B in zwei gleich große
Hälften AH und AL bzw. BH und BL . Legen wir die Bitbreite unseres
Beispiels zu Grunde, so entsprechen AH und BH den oberen 2 Bits und
AL bzw. BL den unteren 2 Bits der 4 Bit breiten Operanden A und B.
A = 22 · AH + AL

■ Beispiel

B = 22 · BH + BL

(01+01)·(10+11) = 110111
0010
0011
0010
0011
00110111
Abbildung 10.5: Blockmultiplikation

Damit lässt sich die Multiplikation wie folgt ausdrücken:
C = A·B
= (22 AH + AL ) · (22 BH + BL )
= 24 (AH · BH ) + 22 (AH · BL ) + 22 (AL · BH ) + AL · BL
= 24 (AH · BH ) + 22 (AH · BL + AL · BH ) + AL · BL

(10.1)

10.1 Entwurf komplexer Systeme

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Gleichung (10.1) besagt nichts anderes, als dass wir das Produkt von
A und B berechnen können, indem wir zunächst die vier Teilprodukte AL · BL , AH · BL , AL · BH , AH · BH bilden und anschließend bitversetzt
aufaddieren. Abbildung 10.5 fasst das entstehende Berechnungsschema
nochmals auf graﬁsche Weise zusammen.
Wie ein zweiter Blick auf Gleichung (10.1) zeigt, haben wir die Multiplikation durch die Zerlegung nicht vollständig eliminiert – zur Berechnung der vier Teilprodukte AH · BH , AH · BL , AL · BH und AL · BL wird
die Multiplikationsoperation schließlich immer noch benötigt. Trotzdem sind wir der Lösung unseres Problems einen großen Schritt näher gekommen. Da die Breite der Operanden AH , AL , BH und BL nur
noch 2 Bit beträgt, haben wir die 4-Bit-Multiplikation durch die Zerlegung auf vier 2-Bit-Multiplikationen reduziert und genau hier zeigt
die Blockmultiplikation ihren Vorteil. Führen wir die vier verbliebenen 2-Bit-Multiplikationen nacheinander mit Hilfe eines einzigen Parallelmultiplizierers aus, so erhalten wir eine Schaltung, die immer noch
deutlich schneller als ein rein sequenzieller Multiplizierer arbeitet. Auf
der anderen Seite ist die Schaltung im direkten Vergleich mit einem 8Bit-Parallelmultiplizierer durch die Verwendung einer Einheit mit halbierter Bitbreite erheblich platzsparender. Durch die freie Wahl der Partitionsgröße sind wir in der Lage, einen Multiplizierer zu konstruieren,
der einen nahezu beliebigen Kompromiss zwischen Laufzeit und Flächenbedarf eingeht.
Der allgemeinen Methodik des Register-Transfer-Entwurfs folgend,
entwerfen wir zunächst das Operationswerk und anschließend das Steuerwerk des Blockmultiplizierers. Über die Art und Anzahl der Komponenten, die wir zum Aufbau des Operationswerks benötigen, gibt uns
die in Gleichung (10.1) formulierte Berechnungsvorschrift bereits vollständig Auskunft. Verzichten wir auf die parallele Berechnung von Teilergebnissen, so sind die folgenden drei Funktionseinheiten für den Bau
des Blockmultiplizierers ausreichend:
■

ein 2-Bit-Multiplizierer zur Berechnung der Teilprodukte,

■

ein 8-Bit-Addierer zur Akkumulation der Teilergebnisse sowie

■

ein 2-Bit-Links-Shifter zur Berechnung der Multiplikation mit 22 .

Das Blockschaltbild in Abbildung 10.6 demonstriert das Zusammenspiel der Komponenten. Zur Eingabe der Operanden sieht der Entwurf
die vier Eingaberegister AL , AH , BL , BH vor, jeweils mit einer Breite von
2 Bit. Die Datenpfade der Register laufen in einem 2 × 2-Multiplizierer
zusammen, der das Produkt berechnet und das Ergebnis unmittelbar in

339

2

2

AH

AL

2
c0
c1

2
BH

2

2

2
BL

2

2

2
∏

00...0
8

4
c2

8
∑

<< 2

8

8

c3
8
C
8

Abbildung 10.6: Das Operationswerk des
4-Bit-Blockmultiplizierers

340

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

■

■

10 Register-Transfer-Entwurf

Ablaufsteuerung
0

C ← AH × BH

1

C ← C << 2

2

C ← C + (AH × BL)

3

C ← C + (AL × BH)

4

C ← C << 2

5

C ← C + (AL × BL)

Berechnung von 5 × 11
AH = 01
BH = 10
0

AL = 01
BL = 11

C ← AH × BH

den angeschlossenen Addierer weiterleitet. Das Ergebnis der Addition
wird im Ausgaberegister C gespeichert und von dort erneut in den Addierer eingespeist. So kann der Inhalt von C in jedem Takt um die berechnete Summe erhöht werden. Die dritte Funktionseinheit erhält ihre
Eingabe ebenfalls aus dem Ergebnisregister C und speichert ihr Ergebnis auch dort wieder ab. Damit ist es möglich, den Inhalt von C in einem
Takt um zwei Bits nach links zu schieben, was einer Multiplikation mit
dem Faktor 22 = 4 entspricht.

10.1.2 Steuerwerksynthese
Nachdem das Operationswerk des Blockmultiplizierers vollständig
konstruiert ist, wenden wir uns dem Aufbau des Steuerwerks zu.
Hierzu setzen wir zunächst die Berechnungsvorschrift (10.1) in eine Sequenz von Register-Transfer-Operationen um. Wie das Ergebnis in Abbildung 10.7 zeigt, kann die Multiplikation mit 6 atomaren
Register-Transfer-Operationen vollständig durchgeführt werden. In jedem Schritt wird eine der folgenden Grundoperationen durchgeführt:

C = 0010
1

C ← C << 2
C = 001000

2

C ← C + (AH × BL)
C = 001011

3

C ← C + (AL × BH)
C = 001101

4

C ← C << 2
C = 00110100

5

C ← C + (AL × BL)
C = 00110111

Abbildung 10.7: Ablaufsteuerung der
Blockmultiplikation

■

Laden (Takt 0)

■

Akkumulieren (Takt 2,3 und 5)

■

Schieben (Takt 1 und 4)

Abbildung 10.8 zeigt, wie die Multiplexer des Operationswerks angesteuert werden müssen, um die entsprechende Grundoperation zu berechnen. Über die Art der durchgeführten Operation entscheiden ausschließlich die Werte der Steuerleitungen c2 und c3 . Die Werte von c0
und c1 bestimmen hingegen die Quelloperanden, die im Multiplizierwerk verarbeitet werden, und müssen im Fall des Ladens oder Akkumulierens entsprechend gesetzt sein. Beﬁndet sich das Operationswerk
im Schiebezustand, so ist der Ausgang des Multiplizierwerks effektiv
vom Eingang des Zielregisters getrennt, so dass die Werte von c0 und
c1 in diesem Fall beliebig gewählt werden dürfen.
Neben den vier Steuerleitungen c0 , . . . , c3 werden keine weiteren Signale zur Kommunikation zwischen dem Steuer- und Operationswerk
benötigt. Da für jede Multiplikation – unabhängig von den Werten der
Operanden – stets die gleichen 6 Berechnungsschritte durchgeführt werden, kommt unser Entwurf gänzlich ohne die in Abbildung 10.4 skizzierten Statusvariablen aus. Eingangsseitig benötigt das Steuerwerk ne-

10.1 Entwurf komplexer Systeme

341

Laden

∏

Akkumulieren

∏

00...0

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

c2

Schieben

∏

00...0

c2

∑

c2

<< 2

∑

c3

<< 2

∑

c3

c1
0/1

<< 2

c3

C

c0
0/1

00...0

C

c2

c3

0

0

c0
0/1

c1
0/1

C

c2

c3

1

0

c0
–

c1
–

c2

c3

1

1

Abbildung 10.8: Konﬁguration des Datenpfads zur Durchführung der Blockmultiplikation

clk

CTRDIV 6

C1

Modulo-6Zähler

c1
c2
c3
c4

t0
t1
t2
Steuerwerk

t2

t1

t0

c0

c1

c2

c3

0

0

0

0

0

0

0

0

1

0

0

1

–

–

1

1

2

0

1

0

0

1

1

0

3

0

1

1

1

0

1

0

4

1

0

0

–

–

1

1

5

1

0

1

1

1

1

0

6

1

1

0

7

1

1

1

–
–

–
–

–
–

–
–

Abbildung 10.9: Das vollständig speziﬁzierte Eingabe- und Ausgabeverhalten des Steuerwerks

C ← AH × BH;
C ← C << 2;
C ← C + AH × BL;
C ← C + AL × BH;
C ← C << 2;
C ← C + AL × BL;

342

10 Register-Transfer-Entwurf

t0

c0 :

t1

0

-

1

-

0

1

-

-

t2
t0

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

c1 :

t1

0

-

1

-

1

0

-

-

t2
t0

c2 :

t1

0

1

1

1

1

1

-

-

t2

ben der Taktleitung clk damit keine weiteren Signalleitungen, wenngleich eine Erweiterung der Schaltung mit den uns bekannten Mitteln
problemlos möglich ist. Denkbar wäre ein Clock-Enable-Eingang oder
eine separate Eingangsleitung, die das Schaltwerk explizit aktiviert.
Nach der oben skizzierten Ablaufsteuerung entspricht das Steuerwerk
einem Moore-Automaten mit 6 Zuständen, für deren Repräsentation
wir insgesamt %log2 6< = 3 Zustandsvariablen benötigen. Da in jedem
Multiplikationszyklus alle Zustände nacheinander durchlaufen werden,
können wir die Werte der drei Zustandsvariablen q0 , q1 und q2 auf einfache Weise mit Hilfe eines Modulo-6-Zählers erzeugen. Die linke Seite
von Abbildung 10.9 zeigt den skizzierten Aufbau des Steuerwerks. Die
Wahrheitstafel auf der rechten Seite enthält die Beschaltung der Steuerleitungen c0 , . . . , c3 in Abhängigkeit der Zustandsvariablen q0 , . . . , q2 .
Minimieren wir die resultierenden Schaltfunktionen, z. B. mit Hilfe der
in Abbildung 10.10 dargestellten KV-Diagramme, so erhalten wir das
folgende Ergebnis:
c0 = t0
c1 = t0 t1 ∨ t2

t0

c3 :

t1

0

1

0

1

0

0

-

-

t2

Abbildung 10.10: Vereinfachung der Steuerlogik zur Blockmultiplikation

c2 = t0 ∨ t1 ∨ t2
c3 = t0 t1 t2 ∨ t0 t2
Setzen wir die minimierten Gleichungen in eine Schaltung um, so entsteht die in Abbildung 10.11 dargestellte Hardware-Implementierung.

c0

clk

&

CTRDIV 6

C1

t0
t1
t2

≥1
&

Modulo-6Zähler

&
Abbildung 10.11: Das fertig implementierte Steuerwerk des Blockmultiplizierers

≥1

t2

t1 t0

c1
c2

≥1

c3

10.2 Mikroprogrammierung

343

10.2 Mikroprogrammierung

Statusvariablen

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

ROM

m

Wird ein Steuerwerk mit den Mitteln der Schaltwerksynthese erzeugt,
so erhalten wir ein spezialisiertes Schaltwerk, das sich wie im Beispiel
der Blockmultiplikation aus einzelnen Logikgattern und Speicherelementen in Form von Flipﬂops oder Zählern zusammensetzt. In diesem
Fall sprechen wir von einem fest verdrahteten Steuerwerk.
Eine alternative Implementierungsmöglichkeit stellen die mikroprogrammierten Steuerwerke dar, mit denen wir uns in diesem Abschnitt
ausführlicher beschäftigen werden. Im Kern eines programmierten
Steuerwerks steht ein ROM-Speicher, der die Ablaufsteuerung in Form
von Mikrobefehlen enthält. Steuerwerke dieser Art sind insbesondere dann interessant, wenn die Ablaufsteuerung nicht wie im Fall der
Blockmultiplikation stets die gleichen Zustände durchläuft, sondern
durch den aktuellen Inhalt einer oder mehrerer Statusvariablen beeinﬂusst wird. In anderen Worten: Mikroprogrammierte Steuerwerke spielen ihre Vorteile insbesondere dann aus, wenn der zu Grunde liegende
Kontrollﬂuss stark verzweigt.

Steuervariablen
n

q

q
Adressregister

Abbildung 10.12: Schematischer Aufbau
eines mikroprogrammierten Steuerwerks

Abbildung 10.12 stellt den schematischen Aufbau eines mikroprogrammierten Steuerwerks dar. Neben dem ROM-Speicher besteht das Steuerwerk aus einem einzigen Auffangregister der Bitbreite q, das den Zustand des Schaltwerks repräsentiert. In jedem Takt liest das Steuerwerk
den ROM-Speicher an einer fest deﬁnierten Adresse aus, die sich aus
den Werten der Statusvariablen und dem aktuellen Zustand zusammensetzt. Bezeichnen wir die Anzahl der Statusvariablen mit m, so besteht
die Adresse insgesamt aus q + m Bit.
An jeder Speicherstelle des ROMs ist eine Mikroinstruktion gespeichert, die sich ebenfalls aus zwei Komponenten zusammensetzt. Zum
einen erhält jede Instruktion die Signalwerte, mit denen die Steuervariablen zu belegen sind, und zum anderen den Folgezustand, in den das
Schaltwerk im nächsten Takt übergeht. Auf diese Weise codiert jede Mikroinstruktion einen Teil der Adresse des als Nächstes auszuführenden
Befehls und ermöglicht hierdurch unter anderem die Programmierung
bedingter Sprünge. In Abbildung 10.13 sind das Adress- sowie das Instruktionsformat des mikroprogrammierten Steuerwerks nochmals graﬁsch zusammengefasst.
Aufgrund der ﬂexiblen Anpassbarkeit mikroprogrammierter Steuerwerke lassen sich selbst komplexe Ablaufsteuerungen mit vergleichsweise
geringem Entwicklungsaufwand realisieren. Als Beispiel für die praktische Anwendung dieses Prinzips betrachten wir die Aufzugssteuerung
in Abbildung 10.14. Der skizzierte Aufzug verbindet zwei Stockwerke

■

ROM-Adressierung
q
...

m
...

Aktueller
Zustand

■

Statusvariablen

Mikroinstruktion
q
...

n
...

Folgezustand

Steuervariablen

Abbildung 10.13: Adress- und Instruktionsformat des mikroprogrammierten Steuerwerks

344

10 Register-Transfer-Entwurf

U=0
D=0

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Ausgabesignale
(Aktuatorik)

L1=0

B1=1

L0=1

B0=0

Eingabesignale
(Sensorik)

miteinander und wird über die beiden Aktuatoren U und D angesteuert.
U = 1 bewegt die Kabine nach oben, D = 1 nach unten. Die Kabine wird
angehalten, indem beide Variablen auf 0 gesetzt werden. Die Kombination U = D = 1 führt zu einem undeﬁnierten Verhalten und ist daher
unbedingt zu vermeiden.
Eingangsseitig stehen der Aufzugssteuerung vier Statusvariablen
L0 , L1 , B0 , B1 zur Verfügung, die Auskunft über die aktuelle Position
der Kabine und die Fahrtwünsche der Passagiere liefern. Die Variable
L0 bzw. L1 besitzt genau dann den Wert 1, wenn sich die Kabine in
der Halteposition des unteren bzw. des oberen Stockwerks beﬁndet. Hat
die Kabine ihre Halteposition verlassen, so sind sowohl L0 als auch L1
gleich 0. Die Variable B0 bzw. B1 ist mit der Ruftaste des unteren bzw.
des oberen Stockwerks verbunden. Um das Beispiel nicht unnötig zu
verkomplizieren, nehmen wir an, dass die Signalwerte von B0 und B1
nach dem Drücken einer Taste erst dann auf den Wert 0 zurückspringen,
wenn die Kabine das betreffende Stockwerk erreicht hat.
Sehen wir von der Ansteuerung der Türen und von diversen Sicherheitsmaßnahmen ab, so müssen wir für die Aufzugssteuerung die vier
in Abbildung 10.15 zusammengefassten Zustände unterscheiden. Somit
kommen wir bei der Codierung der Zustände mit lediglich 2 Zustandsvariablen aus, die wir mit q1 und q0 bezeichnen. Im Einzelnen legen wir
die Zustandscodierung wie folgt fest:

Abbildung 10.14: Eine einfache Aufzugssteuerung

¬L1

Aufzug fährt
nach oben
B1
¬B1

00

Aufzug befindet
sich im
Obergeschoss

10

Aufzug befindet
sich im
Untergeschoss

11
¬L0

q1 q0 = 00: Der Aufzug beﬁndet sich in der Aufwärtsbewegung. Der
Zustand wird so lange beibehalten, bis die Kabine das Obergeschoss
erreicht (L1 = 1).

■

q1 q0 = 10: Der Aufzug beﬁndet sich im Obergeschoss. Der Zustand
wird so lange beibehalten, bis ein Fahrgast im Untergeschoss einen
Fahrtwunsch signalisiert (B0 = 1).

■

q1 q0 = 11: Der Aufzug beﬁndet sich in der Abwärtsbewegung. Der
Zustand wird so lange beibehalten, bis die Kabine das Untergeschoss
erreicht (L0 = 1).

■

q1 q0 = 01: Der Aufzug beﬁndet sich im Untergeschoss. Der Zustand
wird so lange beibehalten, bis ein Fahrgast im Obergeschoss einen
Fahrtwunsch signalisiert (B1 = 1).

L1

01
L0

■

¬B0

B0
Aufzug fährt
nach unten

Abbildung 10.15: Übergangsautomat der
Aufzugssteuerung

Zusammen mit den zwei Steuervariablen U und D und den vier Statusvariablen L0 , L1 , B0 , B1 erhalten wir das in Abbildung 10.16 dargestellte Adress- und Instruktionsformat. Damit haben wir alle Bausteine zusammen, um die Aufzugssteuerung in ein mikroprogrammier-

10.2 Mikroprogrammierung

345

ROM-Adressierung
q1t

q0t

L1

Aktueller
Zustand

L0

Mikroinstruktion
B1

q1t+1

B0

Statusvariablen

q0t+1

U

Folgezustand

D

Steuervariablen

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Abbildung 10.16: Adress- und Instruktionsformat der Aufzugssteuerung

B0
B1
L0
L1

ROM

q1
q0

D
U

ROM-Adressierung

Mikroinstruktion

qt1

qt0

L1

L0

B1

B0

qt+1
1

qt+1
0

U

D

0

0

0

1

0

1

1

0

0

0

0

1

1

0

0

1

0

0

1

0

1

0

0

1

0

0

0

1

0

1

1

1

0

1

1

1

1

0

1

1

–
–

1

1

–
–
–
–
–
–

0

0

–
–
–
–

0

0

–
–

0

0

–
–
–
–
–
–

0

1

0

0

0
1

0
1

–
–
–
–

Abbildung 10.17: Fertig erstelltes Mikroprogramm zur Aufzugssteuerung

tes Steuerwerk zu übersetzen. Dem abgeleiteten Instruktionsformat entsprechend, benötigen wir zur Repräsentation des aktuellen Zustands ein
2-Bit-Auffangregister als Adressspeicher. Das Mikroprogramm wird im
ROM-Speicher abgelegt, der eingangsseitig über die 6 Adressleitungen
B0 , B1 , L0 , L1 , qt0 , qt1 verfügt. Ausgangsseitig wird über die 4 Ausgangst+1
leitungen U, D, qt+1
das gespeicherte Mikroinstruktionswort aus0 , q1
gegeben, so dass wir insgesamt das in Abbildung 10.17 dargestellte
Steuerwerk erhalten. Die im ROM gespeicherten Mikroinstruktionen
lassen sich direkt aus dem weiter oben abgeleiteten endlichen Automaten der Aufzugssteuerung ermitteln – insbesondere entspricht jede
Transition genau einer der in der Wahrheitstafel angegebenen Zeilen.
Obwohl das auf diese Weise konstruierte Steuerwerk voll funktionsfähig ist, offenbart es bei genauerer Untersuchung einen gravierenden
Nachteil. Da die ROM-Adresse eine Breite von 6 Bit besitzt, besteht
unser Programm aus insgesamt 26 = 64 Mikrobefehlen. Kommen neue

346

10 Register-Transfer-Entwurf

Statusvariablen

Steuervariablen

m

n

Encoder

Decoder

m' < m

n' < n

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

ROM

q

q
Adressregister

Abbildung 10.18: In vielen Anwendungsfällen lässt sich die Größe des ROMSpeichers durch die Umcodierung der
Status- und Steuervariablen deutlich verringern.

ROM
Adressregister

q

Adressmodifikator

m

p

n

Steuervariablen
Statusvariablen

Abbildung 10.19: Allgemeines Schema
eines adressmodiﬁzierenden Mikrosteuerwerks

Statusvariablen hinzu, so verdoppelt sich die Programmlänge und damit
auch die Größe des ROM-Speichers mit jeder Variable.
In vielen praktischen Anwendungen lässt sich das Problem abmildern,
indem die Statusvariablen nicht direkt, sondern in codierter Form in die
ROM-Adresse eingehen. Ein solches Vorgehen bietet sich immer dann
an, wenn die verschiedenen Statusvariablen miteinander korreliert sind
und nicht alle Bitkombinationen auftreten können. So ist es im Falle
unserer Aufzugssteuerung niemals möglich, dass die Variablen L0 und
L1 im selben Moment 1 sind – schließlich kann sich die Kabine nicht
gleichzeitig im unteren und oberen Stockwerk beﬁnden.
Besitzt ein Steuerwerk n Statusvariablen, die nur in k < 2n Bitkombinationen anliegen, so sind n& = %log2 k< Bit zu deren Codierung ausreichend und die Bitbreite der ROM-Adresse reduziert sich auf n& + q.
Die hierdurch erreichbaren Einsparungen können gewaltig sein, da die
Programmlänge mit jeder eingesparten Variablen halbiert wird.
Wie die schematische Darstellung in Abbildung 10.18 zeigt, bleibt die
Grundstruktur des Steuerwerks durch die Modiﬁkation unverändert –
die Statusvariablen werden lediglich durch einen Encoder auf die neu
codierten Adressbits umgesetzt. Das gleiche Prinzip lässt sich auch auf
die Steuervariablen anwenden. Kommen hier ebenfalls nur ganz bestimmte Belegungen vor, so lässt sich die Bitbreite der abgespeicherten Mikrobefehle ebenfalls durch eine Umcodierung verringern. Die
ursprüngliche Belegung der Steuervariablen wird durch einen nachgeschalteten Decoder nachträglich wiederhergestellt.
Trotz solcher Optimierungen bleibt das Grundproblem unserer mikroprogrammierten Steuerwerke erhalten. Da die Transitionsbedingungen
in endlichen Automaten typischerweise nur von wenigen Variablenwerten abhängen, ist die Belegung der meisten Statusvariablen für den auszuführenden Mikrobefehl irrelevant. Gehen die Werte der Statusvariablen – sei es in uncodierter oder codierter Form – voll in die ROMAdresse ein, so hat dies zur Folge, dass im Mikroprogrammspeicher
an vielen verschiedenen Speicherpositionen exakt die gleichen Mikroinstruktion gespeichert werden müssen. Gut zu erkennen ist der Sachverhalt an den vielen Don’t-Care-Belegungen in der Wahrheitstabelle
der Aufzugssteuerung: In den insgesamt 64 Speicherstellen kommen
zusammen nur 8 verschiedene Mikroinstruktionen vor.
Eine Lösung dieses Problems liefern adressmodiﬁzierende Steuerwerke, deren Grundschema in Abbildung 10.19 dargestellt ist. Anders als
bisher setzt sich die ROM-Adresse ausschließlich aus den aktuellen Zustandsbits des Adressregisters zusammen, so dass sich insbesondere die

10.2 Mikroprogrammierung

347

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Werte der Statusvariablen nicht mehr direkt auf die adressierte Speicherstelle auswirken. Stattdessen verfügt das Steuerwerk über einen separaten Adressmodiﬁkator, der die Adresse des nächsten zu adressierenden Mikrobefehls aus den Statusvariablen und den im ROM-Speicher
abgelegten Adressbits berechnet. Neben den Adressbits sind die Belegungen der Steuervariablen wie bisher Bestandteil der Mikroinstruktion
und werden direkt auf die entsprechenden Signalleitungen geschaltet.
Eine konkrete Ausprägung eines adressmodiﬁzierenden Steuerwerks ist
in Abbildung 10.20 dargestellt. In der speziellen Implementierung sind
die Adressbits nochmals in zwei Gruppen unterteilt, so dass eine Mikroinstruktion insgesamt aus drei Teilen besteht: der Folgeadresse, der
Sprungbedingung und der Belegung der Steuervariablen (siehe Abbildung 10.21). Die im nächsten Verarbeitungsschritt ausgelesene ROMAdresse wird über den Multiplexer-Baustein links unten bestimmt. Die
Eingänge des Multiplexers sind zum einen mit der Folgeadresse der aktuellen Mikroinstruktion und zum anderen mit dem Ausgang des Inkrementierers beschaltet, der stets den um eins erhöhten Inhalt des Adressregisters wiedergibt. Welcher der Eingänge durchgeschaltet wird, bestimmt das Steuersignal des Multiplexers. Liegt der Wert 0 an, so erhöht
sich die Adresse um eins, was einer kontinuierlichen Programmausführung entspricht. Liegt stattdessen der Wert 1 an, so wird die Folgeadresse der aktuell gelesenen Mikroinstruktion in das Adressregister kopiert
und damit ein (bedingter) Sprung ausgelöst.
Ob ein Sprung ausgelöst oder die Programmausführung mit dem nächsten Befehl fortgesetzt wird, bestimmt die Sprungbedingung – ein einfaches boolesches Signal, das durch die logische Verknüpfung einer oder
mehrerer Statusvariablen gebildet wird. Alle Sprungbedingungen werden dem Steuerwerk, wie in der schematischen Zeichnung rechts unten
dargestellt, über separate Signalleitungen zugeführt. Über einen weiteren Multiplexer wird eine der Sprungbedingungen ausgewählt und direkt auf die Steuerleitung des Adressmultiplexers durchgeschaltet. Welche Sprungbedingung tatsächlich ausgewählt wird, bestimmt die aktuell
ausgeführte Mikroinstruktion. Hierzu dienen die zusätzlichen Kontrollﬂussbits, die direkt auf die Steuerleitungen des Multiplexers geschaltet
werden. Insgesamt erfolgt die Programmierung des adressmodiﬁzierenden Steuerwerks damit in drei Schritten:

ROM
Adressregister
+1

...
...
...
...
...
...

Abbildung 10.20: Implementierung eines
adressmodiﬁzierenden mikroprogrammierten Steuerwerks

■

ROM-Adressierung
q
...
Aktueller
Zustand

■

Mikroinstruktion
q

k
...

■

Entwurf des Mikroprogramms

■

Extraktion und Implementierung der Sprungbedingungen

■

Codierung der Mikroinstruktionen

Folgezustand

...
Kontrollflussvariablen

n
...
Steuervariablen

Abbildung 10.21: Instruktionsformat des
adressmodiﬁzierenden mikroprogrammierten Steuerwerks

348

10 Register-Transfer-Entwurf

up: 0000
wait_b0: 0001
Adressregister

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

+1

Folgeadresse

Bedingung

Steuersignale

0

0

0

0

0

0

1

1

0

-

-

while (not L1) U := 1;

0

0

1

1

0

1

0

0

0

-

-

if (B0) goto down;
goto wait_b0;

0010

0

0

0

1

0

0

0

0

0

-

-

down: 0011
wait_b1: 0100

0

0

1

1

0

1

1

0

1

-

-

while (not L0) D := 1;

0

0

0

0

1

0

0

0

0

-

-

if (B1) goto up;

0101

0

1

0

0

0

0

0

0

0

-

-

goto wait_b1;

0110

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

0111

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Steuervariablen

U

D

Sprungbedingung
¬L1
¬L0

1
B0
B1

Abbildung 10.22: Das optimierte Mikroprogramm zur Aufzugssteuerung

Als Beispiel für die Programmierung eines adressmodiﬁzierenden Steuerwerks ist in Abbildung 10.22 das Mikroprogramm für unsere Aufzugssteuerung dargestellt. Zur besseren Verständlichkeit sind einige der
Speicheradressen mit speziellen Bezeichnern (Labels) versehen und der
im ROM codierte Programmablauf zusätzlich in Form einer Pseudoprogrammiersprache formuliert.
Im direkten Vergleich mit der ersten Implementierungsvariante wird der
Vorteil adressmodiﬁzierender Steuerwerke besonders deutlich. Die ursprüngliche Programmgröße von 64 Mikroinstruktionen hat sich auf 6
Instruktionen reduziert, ohne die Länge einer einzelnen Mikroinstruktion zu vergrößern.

10.3 Übungsaufgaben

349

10.3 Übungsaufgaben
Betrachten Sie erneut den in diesem Kapitel vorgestellten Register-Transfer-Entwurf zur
Durchführung der Blockmultiplikation. Das Steuerwerk haben wir fest verdrahtet erstellt.
a) Ersetzen Sie das fest verdrahtete Steuerwerk durch ein mikroprogrammiertes.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

b) Haben Sie ein adressmodiﬁzierendes Steuerwerk eingesetzt? Falls ja, warum?
Die Blockmultiplikation haben wir bisher so durchgeführt, dass beide Operanden vor der
Produktbildung in genau zwei Segmente zerlegt wurden. Wir können das Verfahren verallgemeinern, indem wir nicht zwei, sondern n Segmente bilden. Für den Fall n = 3 erhalten wir
das folgende Berechnungsschema:
(AH + AM + AL)·(BH + BM + BL) =
AH × BH
AH × BM
AM × BH
AH × BL
AL × BH
AM × BM
AM × BL
AL × BM
AL × BL

c) Konstruieren Sie mit Hilfe des Register-Transfer-Entwurfs eine Hardware-Schaltung
zur Durchführung der Blockmultiplikation für den Fall n = 3. Wie unterscheidet sich
das zu verwendende Operationswerk von dem in Abschnitt 10.1.1 konstruierten Werk?
d) Vergleichen Sie Laufzeit und Flächenbedarf Ihrer Implementierung mit der in diesem
Kapitel vorgestellten Variante. Wo liegen die Vor- und Nachteile der neuen Schaltung?
e) In seiner bisherigen Form führt das Steuerwerk eine Blockmultiplikation nach der anderen durch, selbst wenn es nichts zu berechnen gibt. Stellen Sie die Funktionsweise
auf ein Handshaking-Protokoll um, indem Sie die Statusvariablen um eine Variable
s und die Steuervariablen um eine Variable r erweitern. Das modiﬁzierte Steuerwerk
lauscht permanent auf das Startsignal s und beginnt erst dann mit der Multiplikation,
wenn s auf 1 gesetzt wird. Zur Rückkommunikation wird die Steuervariable r genau
dann auf 1 gesetzt, wenn das Ergebnisregister C das zu berechnende Produkt enthält.

Aufgabe 10.1
✍✍✍
Webcode
9070

350

Aufgabe 10.2
✍✍✍
Webcode
9568

10 Register-Transfer-Entwurf

Betrachten Sie noch einmal das in Abbildung 10.17 dargestellte Mikroprogramm der Aufzugssteuerung.
a) Lässt sich die Größe des ROM-Speichers in diesem Beispiel durch Umcodieren der
Status- oder Steuervariablen verkleinern?

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Das adressmodiﬁzierenden Steuerwerks in Abbildung 10.22 brachte eine deutliche Verbesserung mit sich. Werfen Sie erneut einen Blick darauf.
b) Ist die Programmlänge bereits minimal oder lassen sich noch Zeilen einsparen?
c) Welches Problem besteht beim Einschalten des Steuerwerks bzw. bei einem Reset,
wenn dabei sämtliche Speicherelemente in den Initialzustand 0 versetzt werden? Wie
ließe sich das Problem lösen?

Aufgabe 10.3
✍✍✍
Webcode
9487

Ihre Aufgabe ist es, die Steuerung des folgenden Bahnübergangs zu automatisieren:
M1

S1

S2

M2

Auf der eingleisigen Strecke sind zwei binäre Sensoren S1 und S2 eingebaut, die genau dann
den Wert 1 liefern, wenn sich ein Zug über ihnen beﬁndet. Als Aktuatoren stehen Ihnen die
beiden Steuervariablen M1 und M2 zur Verfügung, mit deren Hilfe sich die beiden Bahnschranken öffnen und schließen lassen. Ist M1 bzw. M2 gleich 1, so schließt sich die obere
bzw. die untere Schranke und verharrt in diesem Zustand. Wechselt M1 bzw. M2 von 1 auf 0,
so öffnet sich die obere bzw. untere Schranke und bleibt in diesem Zustand, bis das entsprechende Signal wieder auf 1 wechselt.
a) Entwerfen Sie ein mikroprogrammiertes Steuerwerk zur Steuerung der Bahnschranken.
Sie dürfen davon ausgehen, dass der Abstand zwischen S1 und S2 stets kleiner ist als
die Länge der Züge, die das Gleis befahren. Beachten Sie aber, dass das Gleis in beide
Richtungen befahren werden kann.
b) Funktioniert Ihr Entwurf auch, wenn die Annahme über die Länge der Züge entfällt?

11 Mikroprozessortechnik

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

In diesem Kapitel werden Sie . . .
■ die Von-Neumann-Architektur als ein Grundprinzip vieler Rechnersysteme kennen ler-

nen,

■ den internen Aufbau eines Mikroprozessors verstehen,
■ die Implementierung eines voll funktionsfähigen Mikroprozessors nachvollziehen.

352

11 Mikroprozessortechnik

Zentraleinheit (CPU)
Steuerwerk
(CU)

Rechenwerk
(ALU)

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Transportmedium

RAM

ROM

Peripherie

Abbildung 11.1: Aufbau eines Rechners
nach dem Von-Neumann-Prinzip

11.1 Elemente eines Mikrorechners
11.1.1 Von-Neumann-Architektur
In diesem Kapitel wenden wir uns detailliert dem Herzstück eines
jeden Computersystems zu: dem Mikroprozessor. Hierzu werden wir
uns zunächst mit den fundamentalen Eigenschaften der Von-NeumannArchitektur beschäftigen und im Anschluss daran die verschiedenen
Implementierungsmerkmale eines Prozessors ableiten. Obwohl die Ursprünge der Von-Neumann-Architektur bis in die Pioniertage der Computertechnik zurückreichen, prägt sie bis heute den Aufbau moderner
Mikroprozessoren – wenn auch meist in abgewandelter Form [16]. Abbildung 11.1 skizziert den allgemeinen Aufbau eines Computersystems
nach diesem Architekturprinzip. Unabhängig von der konkreten Ausprägung ist ein Von-Neumann-Rechner durch die folgenden Architekturmerkmale gekennzeichnet:
■

Mit dem Mikroprozessor existiert ein zentrales Steuerelement, das
neben der Befehlsausführung auch die Koordination des Restsystems übernimmt. Entsprechend seiner dominierenden Funktion wird
der Prozessor auch als Zentraleinheit oder CPU (Central Processing
Unit) bezeichnet. In der Regel verfügen Computersysteme heute zur
Leistungssteigerung über mehrere, parallel arbeitende Prozessoren,
so dass wir in diesem Zusammenhang auch von einem Multiprozessorsystem sprechen. Sind die Prozessoren auf einem einzigen Stück
Silizium integriert, so handelt es sich um ein Mehrkernprozessorsystem. Für die folgenden Betrachtungen gehen wir zunächst von dem
einfachen Fall eines singulären Einzelkernprozessors aus.

■

Der Rechner ist programmgesteuert. Hierzu werden die im Speicher abgelegten Datenwörter von der CPU entsprechend einem deﬁnierten Befehlssatz interpretiert und ausgeführt. Ein Von-NeumannRechner ist durch die freie Programmierbarkeit universell einsetzbar und nicht für eine spezielle Aufgabe konzipiert. Vom theoretischen Standpunkt aus betrachtet liegt einem Von-Neumann-Rechner
ein universelles Berechnungsmodell zu Grunde. Grob gesprochen
bedeutet dies nichts anderes, als dass der Befehlssatz des Prozessors mächtig genug sein muss, um damit jeden denkbaren Algorithmus ausdrücken zu können. Der britische Mathematiker Alan Turing
konnte bereits Mitte des zwanzigsten Jahrhunderts zeigen, dass ein
universelles Berechnungsmodell schon dann erreicht wird, wenn die
CPU neben dem Datenaustausch mit dem Speicher auch die Fähigkeit zu bedingten Sprüngen besitzt.

11.1 Elemente eines Mikrorechners

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

■

In der Von-Neumann-Architektur werden Programmcode und Daten nicht strikt voneinander getrennt. Insbesondere werden beide in ein und demselben Hauptspeicher verwaltet und über dieselben Transportwege in die CPU geleitet. Es entscheidet alleine die CPU anhand des aktuell eingelesenen Befehls, ob das Datenwort an der nächsten Speicherstelle als Befehls- oder als Datenwort interpretiert wird. Die fehlende Trennung zwischen Daten und Programm wird in vielen Fällen als das zentrale Merkmal der Von-Neumann-Architektur angesehen, das sie insbesondere
von der ebenfalls gebräuchlichen Harvard-Architektur unterscheidet. Der Name „Harvard-Architektur“ geht auf die in Kapitel 1 beschriebene Harvard Mark I zurück und reﬂektiert die Idee, Daten
und Programme in voneinander getrennten Speichern abzulegen.

353

Dateninformation
Bidirektional
CPU

RAM

Adressinformation
Unidirektional
Kontrollinformation
Unidirektional

Gehen wir, wie oben vereinbart, von dem einfachen Fall einer
Einzelkern-CPU aus, so führt ein Von-Neumann-Rechner zu jedem
Zeitpunkt genau einen Befehl aus. Ist ein Befehl abgearbeitet, so liest
die CPU den an der nächsthöheren Speicherstelle abgelegten Befehl ein
und führt diesen ebenfalls aus. Eine Ausnahme bilden die Sprungbefehle, die jede CPU in verschiedenen Varianten vorhält. Insgesamt entsteht durch die konsekutive Befehlsausführung ein streng sequenzielles
Abarbeitungsschema, das die grundlegende Funktionsweise eines jeden
Von-Neumann-Rechners prägt.
Um einen tieferen Einblick in die Arbeitsweise des Von-NeumannPrinzips zu erhalten, wollen wir uns mit der Frage beschäftigen, wie
die folgende Anweisung – beschrieben in einer höheren Programmiersprache – auf einer solchen Rechnerarchitektur ausgeführt wird:
if (x != 0) y = y + 1;

Auf der Ebene des Mikroprozessors müssen zur Ausführung des Befehls eine Reihe von Teiloperationen durchgeführt werden. Dazu betrachten wir zunächst, wie das Programm in der für den Prozessor verständlichen Sprache aussieht. Übersetzen wir das Programm mit Hilfe
eines Compilers in die Assembler-Sprache des zu Grunde liegenden Mikroprozessors, so könnte das Ergebnis wie folgt aussehen:
start:

LDA
BRZ
LDA
ADD
STA
weiter: ...

(14)
weiter:
(15)
#1
(15)

//
//
//
//
//

Operand laden (x)
Bedingter Sprung
Operand laden (y)
Addition von 1
Operand speichern (y)

Abbildung 11.2: Kommunikationswege
zwischen CPU und Speicher

354
■

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

■

Direkte Kommunikation

Indirekte Kommunikation

11 Mikroprozessortechnik
Zunächst wird der Operand x aus dem Speicher – in diesem Fall aus der
Speicherstelle 14 – eingelesen und danach mit der Zahl 0 verglichen.
Fällt der Test positiv aus, werden die nachfolgenden Befehle übersprungen. Andernfalls wird der Operand y aus dem Speicher eingelesen, um
eins erhöht und wieder in den Speicher zurückgeschrieben.
Wie das kleine Beispiel zeigt, kommt der Kommunikation mit dem
Speicher eine zentrale Bedeutung zu. Insbesondere müssen, wie in Abbildung 11.2 gezeigt, die folgenden Informationen ausgetauscht werden:
■

Adressinformation: In unserem Beispiel müssen die Adressen (14)
und (15) an den Speicher gesendet werden. Die Kommunikation ist
unidirektional, d. h., sie ﬁndet nur in eine Richtung statt.

■

Dateninformation: In unserem Beispiel werden die Operanden x und
y vom Speicher in die CPU und der neue Wert der Variablen y von
der CPU in den Speicher übertragen. Die Datenkommunikation ﬁndet also bidirektional statt.

■

Kontrollinformation: In unserem Beispiel sind die ersten beiden Zugriffe auf den Speicher lesender Art und der dritte Zugriff schreibender Art. Um den Betriebsmodus richtig zu steuern, kommuniziert die
CPU über zahlreiche Steuersignale mit ihrer Außenwelt.

Abbildung 11.3: Direkte und indirekte
Kommunikationsstrategie im Vergleich

Neben dem Speicher existieren weitere Komponenten, mit denen
die CPU einen regen Informationsaustausch pﬂegt. Hierzu zählen
etwaig vorhandene ROM-Speicher genauso wie diverse Eingabe/Ausgabebausteine (Input/Output, kurz I/O). So werden unter anderem
die Schnittstellen, die ein Rechnersystem mit der Außenwelt verbinden,
über spezielle I/O-Bausteine gesteuert und von der CPU auf die gleiche
Weise angesprochen.
Müssen Daten zwischen mehr als zwei Komponenten ausgetauscht werden, so lassen sich zwei prinzipielle Kommunikationsstrukturen unterscheiden, die in der Praxis auch in gemischter Form auftreten:
■

Direkte Kommunikation
In diesem Fall existieren, wie der obere Teil von Abbildung 11.3
zeigt, separate Kommunikationswege zwischen allen Komponenten.
Diese Art der Anbindung bietet sich immer dann an, wenn ein hoher Datendurchsatz im Vordergrund steht. Auf der negativen Seite steigt die Anzahl der Kommunikationswege quadratisch mit der
Anzahl der verbundenen Komponenten an, so dass die entstehenden

11.1 Elemente eines Mikrorechners

355

Datenbus
CPU

RAM

ROM

Peripherie
...

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Adressbus
Steuerbus

Abbildung 11.4: Typischer Aufbau eines prozessorgesteuerten Mikrorechners (vgl. [65])

Hardware-Kosten in der praktischen Umsetzung schnell zu einem
limitierenden Faktor werden.
■

Indirekte Kommunikation
Anders als bei der direkten Kommunikation sind die Transportwege zwischen den einzelnen Komponenten nicht separat ausgelegt.
An die Stelle direkter Verbindungen tritt ein zentraler Transportweg, der alle Komponenten miteinander verbindet und von diesen
zur Kommunikation gemeinsam genutzt wird. Es entsteht eine BusTopologie, die im unteren Teil von Abbildung 11.3 skizziert ist. Jeder
Bus entspricht im Grunde genommen einem verteilten Multiplexer,
auf den die angeschlossenen Komponenten – die sogenannten BusKnoten – lesend oder schreibend zugreifen können.
Der große Vorteil der Bus-Topologie besteht in der ﬂexiblen Erweiterbarkeit, schließlich kann der Bus im Prinzip um eine beliebige Anzahl zusätzlicher Knoten ergänzt werden. Da jedoch immer
nur maximal ein Bus-Knoten auf den Bus schreiben kann, ohne die
transportierten Daten zu zerstören, wird der Bus schnell zum Flaschenhals der rechnerinternen Kommunikation.

Die klassische Von-Neumann-Architektur sieht für die rechnerinternen
Transportwege eine Bus-Topologie vor und folgt damit dem Paradigma
der indirekten Kommunikation.
Abbildung 11.4 fasst die entstehende Kommunikationsstruktur innerhalb eines Von-Neumann-Rechners in Form eines Blockschaltbilds zusammen. Wie aus der Darstellung hervorgeht, existiert mit dem Daten-,

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

356

11 Mikroprozessortechnik

Der Bus, der in der klassischen VonNeumann-Architektur die CPU mit dem
Speicher verbindet, wird heute landläuﬁg
als der Von-Neumann-Flaschenhals (von
Neumann bottleneck) bezeichnet. Der Begriff geht auf den 1924 im amerikanischen Philadelphia geborenen Mathematiker John Warner Backus zurück, dem wir
neben der Programmiersprache FORTRAN wertvolle Erkenntnis auf dem Gebiet der formalen Sprachen zu verdanken
haben. So ist die Backus-Naur-Form noch
heute die am häuﬁgsten eingesetzte MetaSprache zur Beschreibung kontextfreier
Grammatiken. Für seine Arbeiten wurde
Backus 1978 mit dem Turing Award ausgezeichnet. In seiner Rede, die Backus anlässlich der Preisverleihung hielt, prägte
er den Begriff des „von Neumann bottlenecks“, der zur Charakterisierung der zu
Grunde liegenden Architektur kaum treffender hätte gewählt werden können [3]:

dem Adress- und dem Kontrollbus für alle der drei oben identiﬁzierten Kommunikationswege ein separater Transportkanal. Wie oben beschrieben, bringt die hohe Flexibilität der Bus-Topologie auch Nachteile mit sich. So können zu jedem Zeitpunkt genau zwei Komponenten
Daten über den Bus austauschen – alle anderen Komponenten sind so
lange blockiert, bis der Bus wieder freigegeben ist.

„When von Neumann and others conceived it [the von Neumann computer] over
thirty years ago, it was an elegant, practical, and unifying idea that simpliﬁed
a number of engineering and programming problems that existed then. Although
the conditions that produced its architecture have changed radically, we nevertheless still identify the notion of „computer“ with this thirty year old concept. In
its simplest form, a von Neumann computer has three parts: a central processing
unit (or CPU), a store, and a connecting
tube that can transmit a single word between the CPU and the store (and send
an address to the store). I propose to call
this tube the von Neumann bottleneck. The
task of a program is to change the store in a major way; when one considers
that this task must be accomplished entirely by pumping single words back and forth
through the von Neumann bottleneck, the
reason for its name becomes clear. “

11.1.2 Aufbau der CPU

J. Backus, 1978

In der Von-Neumann-Architektur ist dieses Problem sogar noch tiefer
verwurzelt, als es zunächst scheint. Selbst wenn wir für jede in Abbildung 11.4 eingezeichnete Komponente einen separaten Datenbus einführen würden, wäre das Problem noch immer vorhanden. Der Grund
hierfür liegt in der fundamentalen Eigenschaft der Von-NeumannArchitektur, den gleichen Speicher sowohl für Programmbefehle als
auch für Daten zu verwenden. In diesem Fall müssen Code und Daten
zwangsläuﬁg über ein und denselben Bus in die CPU transportiert werden. Da der Transport von Programm- und Datenwörtern den Hauptteil
der Gesamtkommunikation ausmacht, verringert sich die maximal auftretende Buslast kaum – sie verlagert sich lediglich auf den dann separat
ausgelegten Speicherbus.

Das Blockschaltbild in Abbildung 11.5 skizziert den internen Aufbau
eines Mikroprozessors. Auf der obersten Ebene lässt sich eine typische
CPU in Registersatz, Steuerwerk und Rechenwerk unterteilen:
■

Das Steuerwerk ist gewissermaßen die Kommandobrücke der CPU
und übernimmt die Aufgabe, den Kontroll- und Datenﬂuss zu überwachen und den korrekten Datentransport zwischen den Registern,
dem Rechenwerk und der Außenwelt sicherzustellen. Wird ein Maschinenwort in die CPU geladen, wird es zunächst vom Steuerwerk
mit Hilfe des Instruktionsdecoders analysiert und anschließend in eine Reihe von Steuersignalen übersetzt, die den weiteren Ablauf der
Befehlsabarbeitung beeinﬂussen. Vergleichen wir die Steuerwerke
verschiedener Prozessoren, so unterscheidet sich deren Implementierung mitunter erheblich. In der Praxis kommen sowohl Prozessoren mit mikroprogrammierten Steuerwerken als auch Prozessoren
mit fest verdrahteten Steuerwerken zum Einsatz.

■

Die eigentliche Verarbeitung der Daten geschieht in Rechenwerken, die sich je nach Prozessortyp in ihrer Komplexität erheblich
unterscheiden. Angefangen bei kleinen Prozessoren, die neben einem einfachen Akkumulatorregister keine weiteren arithmetischen

11.1 Elemente eines Mikrorechners

357

Datenbus

Registersatz

...
Hilfsregister

R1

Stack-Register
(Stack pointer)

Universalregister 1

R2

Statusregister

Rechenwerk

Universalregister 2

R3

PC

Instruktionszähler

SR

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Instruktionsdecoder

SP

Steuerwerk

Universalregister 3
...

Universalregister

Adressbus
Steuerbus

Abbildung 11.5: Die innere Struktur eines typischen Mikroprozessors

Funktionseinheiten besitzen und damit ausschließlich die Addition
zweier Binärzahlen nativ berechnen können, reicht die Spannweite bis hin zu komplexen Signalprozessoren, die über umfangreiche
arithmetisch-logische Einheiten mit mehreren parallel ausgelegten
Operationseinheiten verfügen.
■

Die Register einer CPU lassen sich grob in Universal- und Hilfsregister einteilen. Universalregister dienen zum Zwischenspeichern
von Datenworten und können mit beliebigen Werten befüllt werden.
Aus theoretischer Sicht ist ein einziges Universalregister völlig ausreichend – insbesondere lässt sich jedes Assembler-Programm, das
mehrere Universalregister verwendet, durch ein funktional äquivalentes Programm ersetzen, das mit einem einzigen Universalregister
auskommt. In diesem Fall müssen die in den zusätzlichen Universalregistern vorgehaltenen Zwischenergebnisse in den Speicher ausgelagert werden, was einen drastisch erhöhten Datentransport zwischen Speicher und Mikroprozessor zur Folge hat. Mit zunehmender Komplexität der entwickelten Mikroprozessoren hat sich auch
die Anzahl der Universalregister im Laufe der Zeit sukzessiv erhöht.
Sie liegt bei heutigen Prozessoren typischerweise im zweistelligen
Bereich.

ALU

CPU

358

11 Mikroprozessortechnik

start: LDA
ADD
ADD
ADD

■

//
//
//
//

A
A
A
A

= 1
= 0
=-1
= 0

0

■

Der Instruktionszähler (program counter, kurz PC) enthält die
Speicheradresse des nächsten auszuführenden Befehls. Zum Laden
des nächsten Befehls wird der Registerinhalt zur Adressierung des
Hauptspeichers verwendet und anschließend um eins erhöht. Insbesondere wird an dieser Stelle klar, wie Sprungbefehle innerhalb der
CPU ausgeführt werden. Ein Sprung an eine feste Speicheradresse
ist durch das einfache Überschreiben des PC-Registers realisierbar.

■

Das Statusregister (status register, kurz SR) wird vom Rechenwerk
beschrieben und enthält zahlreiche Statusbits, die Aufschluss über
das Ergebnis der zuletzt durchgeführten Operation geben. So signalisiert z. B. das Carry-Bit C, ob im Rechenwerk bei der Ausführung
der letzten Operation ein numerischer Überlauf verursacht wurde.
Das Zero-Bit Z ist genau dann gleich 1, wenn das berechnete Ergebnis gleich 0 ist, und das Negative-Flag N ist genau dann gleich 1,
wenn als Ergebnis eine negative Zahl berechnet wurde. In den gängigen Prozessorarchitekturen wird das Statusregister insbesondere zur
Realisierung bedingter Sprünge eingesetzt. Das Überschreiben des
Instruktionszählers ist in diesem Fall an den Wert eines oder mehrerer Statusbits gebunden.

■

Das Stapelregister (stack pointer, kurz SP) wird zur Verwaltung
von Unterprogrammaufrufen verwendet. Im Gegensatz zu einem direkten Sprung, der den Programmzähler unmittelbar überschreibt,
wird bei einem Unterprogrammaufruf die aktuelle Adresse vor dem
Sprung gesichert. Ist das Unterprogramm vollständig ausgeführt,
erfolgt der Rücksprung an die aufrufende Adresse, indem der alte Zustand des Programmzählers wiederhergestellt wird. Um auch
verschachtelte Unterprogrammaufrufe zu unterstützen, werden die
Rücksprungadressen in einem speziellen Speicherbereich, dem Stapel (Stack), gespeichert und über das Stapelregister SP adressiert.

Negative-Bit
0

0

Statusregister

Zero-Bit
■

Im Gegensatz zu den Universalregistern besitzen die Hilfsregister eine besondere Bedeutung. In nahezu allen Mikroprozessorarchitekturen
lassen sich die folgenden Hilfsregister in der ein oder anderen Form
wiederﬁnden:

LDA #1
Carry-Bit

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

#1
#-1
#-1
#1

ADD #-1
Carry-Bit
1

Negative-Bit
1

0

Statusregister

Zero-Bit
■

ADD #-1
Carry-Bit
0

Negative-Bit
0

1

Statusregister

Zero-Bit
■

ADD #1
Carry-Bit
1

Negative-Bit
1

0

Statusregister

Zero-Bit

Abbildung 11.6: Mit Hilfe des Statusregisters lassen sich Informationen über die
zuletzt ausgeführte arithmetische Operation
auslesen.

Nachdem wir mit dem grundsätzlichen Aufbau eines Mikroprozessors
vertraut sind, wollen wir die Frage vertiefen, wie ein einzelner Maschinenbefehl innerhalb der CPU verarbeitet wird. Da die meisten Befehle
eine komplexe Interaktion zwischen Steuerwerk, Rechenwerk und Registern bedingen, wird ein Befehl nicht als atomare Aktion, sondern
in mehreren Einzelschritten ausgeführt. Im Allgemeinen durchläuft ein
typischer Mikroprozessor zur vollständigen Ausführung eines Befehls,
wie in Abbildung 11.7 skizziert, nacheinander die folgenden Phasen:

11.1 Elemente eines Mikrorechners

359

Instruktion
1. Befehl
Fetch

Decode Execute

2. Befehl

Write
Fetch

Decode Execute

3. Befehl

Write

Zykluszeit

Fetch

Decode Execute

Write

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Zeit

Abbildung 11.7: Zur Ausführung eines einzelnen Befehls durchläuft eine typische CPU nacheinander mehrere Phasen.

■

Befehlsholphase (Fetch)
Der Hauptspeicher wird mit dem aktuellen Inhalt des Instruktionszählers adressiert und der auszuführende Befehl über den Datenbus
in die CPU eingelesen. Anschließend wird der Instruktionszähler um
eins erhöht.

■

Decodierphase (Decode)
Im Steuerwerk wird aus dem eingelesenen Bitmuster das Instruktionswort decodiert und in Abhängigkeit des auszuführenden Befehls
die Operanden nachgeladen.

■

Ausführungsphase (Execute)
Ist die Decodierphase abgeschlossen, wird das Rechenwerk aktiviert
und die Operanden werden miteinander verknüpft.

■

Speicherphase (Write back)
Das berechnete Ergebnis wird zurückgeschrieben. In Abhängigkeit
des auszuführenden Befehls wird der Ergebnisoperand in den Speicher zurückgeschrieben, in einem internen Register abgelegt oder –
im Falle eines Sprungbefehls – in den Instruktionszähler geladen.

360

11 Mikroprozessortechnik

11.2 Ein einfacher Modellprozessor

Operand
(#01)

0

0

0

1

0

0

0

1

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Instruktion
(LDA)

Abbildung 11.8: Das Instruktionsformat
unseres Modellprozessors. Die oberen 4 Bit
codieren den Operanden, die unteren 4 Bit
den auszuführenden Befehl.

Nachdem wir uns einen Überblick über den prinzipiellen Aufbau eines
Mikroprozessors verschafft haben, werden wir in diesem Abschnitt unsere Kenntnisse in die Praxis umsetzen und einen voll funktionstüchtigen Mikroprozessor konstruieren (vgl. [65]). Obwohl sich die Komplexität und Rechenleistung des Modellprozessors in keiner Weise mit modernen Prozessoren vergleichen lässt, basiert er auf den gleichen Grundprinzipien und eignet sich dadurch bestens für einen praxisorientierten
Einstieg in die Mikroprozessortechnik. Um die Komplexität des Modellprozessors gering zu halten, nehmen wir eine Reihe von Vereinfachungen vor:
■

Die Registerbreite beträgt 4 Bit. Die Beschränkung ist lediglich der
einfacheren Verdrahtung der beschalteten Komponenten geschuldet.
Durch eine entsprechende Mehrfachauslegung der Register sowie
der Ein- und Ausgangsleitungen lässt sich die Bitbreite ohne konzeptionelle Änderungen nahezu beliebig erweitern. Moderne Prozessoren der höheren Leistungskategorien arbeiten heute in der Regel mit
einer Breite von 64 Bit, im Bereich eingebetteter Systeme sind jedoch auch 4- und 8-Bit-Prozessoren vertreten.

■

Die Bitbreite des Adressbusses entspricht der Registerbreite. Das
Zusammenfallen beider Größen erleichtert die Adressierung des
Hauptspeichers erheblich, da die Speicheradresse nicht aus mehreren Datenwörtern zusammengesetzt werden muss. Diese Vereinfachung ist keineswegs praxisfern, schließlich können moderne 64Bit-Prozessoren den gesamten Hauptspeicher ebenfalls mit einem
einzigen Datenwort adressieren. 32-Bit-Prozessoren sind hier im
Nachteil und benötigen eine komplexere Adressierungslogik.

■

Jeder Befehl wird zusammen mit seinen Operanden in einem einzigen Datenwort codiert. Wie in Abbildung 11.8 dargestellt, besitzt
jedes Datenwort eine Breite von 8 Bit, von denen die ersten 4 den
Operanden und die letzten 4 den Maschinenbefehl codieren. Diese
Vereinfachung bietet zwei wesentliche Vorteile. Zum einen werden
Befehl und Operand in einem Schwung in die CPU geladen. Zum
anderen gelangen wir, abgesehen von Sprungbefehlen, durch die Erhöhung des Instruktionszählers um eins stets zum nächsten Befehl.
Trotzdem ist die Vereinfachung im Vergleich zu realen Prozessoren untypisch, da wir den möglichen Befehlssatz der CPU drastisch
einschränken. Insbesondere lassen sich nur noch solche Befehle deﬁnieren, die mit maximal einem Operanden auskommen.

11.2 Ein einfacher Modellprozessor

Der genaue zeitliche Ablauf innerhalb der einzelnen Taktphasen ist
in Abbildung 11.10 graﬁsch zusammengefasst. Das Laden des auszuführenden Befehls wird während der negativen Taktphase vorbereitet und synchron zur positiven Taktﬂanke vollzogen. Während der
positiven Taktphase wird der Befehl decodiert und ausgeführt. Am
Ende der positiven Taktphase steht das berechnete Ergebnis bereit
und wird synchron zur negativen Taktﬂanke zurückgeschrieben.
■

Das Rechenwerk unseres Modellrechners wird durch ein einziges
Akkumulatorregister gebildet und verfügt über keine weiteren Universalregister. Damit beschränken sich die arithmetischen Fähigkeiten unserer Modell-CPU auf die einfache Addition und Subtraktion
zweier Binärzahlen. Wird das Akkumulatorregister durch eine komplexe arithmetisch-logische Einheit ersetzt, so lassen sich die arithmetischen Fähigkeiten des Modellprozessors erweitern, ohne dessen
grundlegende Struktur zu ändern.

■

Neben dem RAM-Speicher existieren keine weiteren externen
Komponenten – insbesondere entfallen sämtliche ROM- und I/OBausteine. Jede Speicherstelle des RAMs enthält ein einzelnes Instruktionswort, das dem weiter oben eingeführten Maschinenformat
entspricht. Da der Adressbus mit 4 Bit ausgelegt ist, können wir nur

Befehl 3

Fetch

Fetch

Fetch

clk
Befehl 1

Befehl 2

Decode,
Execute,
Write

Decode,
Execute,
Write

Abbildung 11.9: In jedem Taktzyklus führt
die Modell-CPU genau ein Befehl aus.

Ergebnis
schreiben

Befehl
laden

Write

clk
Execute

Unser Modellrechner führt jeden Befehl in genau einem Taktzyklus
aus. Hierzu legen wir die CPU-Komponenten zweiﬂankengesteuert
aus, so dass wir innerhalb des Prozessors zwei Phasen unterscheiden
können. Wie in Abbildung 11.9 dargestellt, wird der aktuell auszuführende Befehl in der ersten Hälfte eines Taktzyklus in die CPU geladen (Fetch). Anschließend wird der Befehl in der zweiten Takthälfte decodiert, ausgeführt und das Ergebnis zurückgeschrieben. Dass
sich alle drei Phasen in unserem Prozessor nahezu zeitgleich ausführen lassen, verdanken wir dem vergleichsweise einfachen Befehlssatz. So entfällt zum Beispiel das Nachladen jeglicher Operanden,
da unsere Modell-CPU ausschließlich Befehle unterstützt, die genau
einen, mit dem Befehl codierten Parameter verarbeiten.

Befehl 2

Decode

■

Befehl 1

Fetch

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Des Weiteren bricht unser Modellprozessor an dieser Stelle mit den
Grundsätzen der Von-Neumann-Architektur, da wir den Hauptspeicher durch unser Instruktionsformat effektiv in einen Datenspeicher
und einen Programmspeicher separieren. Interpretieren wir die unteren und die oberen 4 Bit des Datenbusses als eigenständigen Transportweg, so verfügt unser Modellrechner über getrennte Daten- und
Code-Speicher, die über separate Busse an die CPU angebunden
sind. Unser Modellrechner folgt damit streng genommen dem Funktionsprinzip der Harvard-Architektur.

361

Abbildung 11.10: Zeitlicher Ablauf der
Befehlsausführung

362

Nr
0

11 Mikroprozessortechnik

Befehl
NOP

Codierung
0

0

0

Beschreibung
Wartezyklus (No Operation)

0

Lade- und Speicherbefehle
1
2
3

LDA #n
LDA (n)
STA (n)

0

0

0

1

0

0

1

0

0

0

1

1

Lädt den Akkumulator mit dem Wert n
Lädt den Akkumulator mit dem Inhalt der Speicherstelle n
Überträgt den Akkumulatorinhalt in die Speicherstelle n

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Arithmetikbefehle
4
5
6
7

ADD
ADD
SUB
SUB

#n
(n)
#n
(n)

0

1

0

0

0

1

0

1

0

1

1

0

0

1

1

1

8
9
10
11

JMP
BRZ
BRC
BRN

n
#n
#n
#n

1

0

0

0

1

0

0

1

1

0

1

0

1

0

1

1

Erhöht den Akkumulatorinhalt um den Wert n
Erhöht den Akkumulatorinhalt um den Inhalt der Speicherstelle n
Erniedrigt den Akkumulatorinhalt um den Wert n
Erniedrigt den Akkumulatorinhalt um den Inhalt der Speicherstelle n
Sprungbefehle
Lädt den Instruktionszähler mit dem Wert n
Addiert n auf den Instruktionszähler, falls das Zero-Bit gesetzt ist
Addiert n auf den Instruktionszähler, falls das Carry-Bit gesetzt ist
Addiert n auf den Instruktionszähler, falls das Negations-Bit gesetzt ist

Tabelle 11.1: Der vollständige Befehlssatz des Modellprozessors

magere 16 Speicherstellen adressieren, die für alle der später diskutierten Beispielprogramme jedoch vollkommen ausreichend sein
werden.
Tabelle 11.1 fasst den Befehlssatz unseres Modellprozessors zusammen. Sehen wir von dem NOP-Befehl ab, der ausschließlich den Instruktionszähler weiterschaltet und keine sichtbare Aktion auslöst, so können
wir die restlichen 11 Befehle in drei Gruppen einteilen:
■

Lade- und Speicherbefehle
Die Befehle dieser Gruppe dienen zum Laden des Akkumulators sowie dem Datenaustausch zwischen Akkumulator und Speicher. In
der Form LDA #n lädt die CPU den Akkumulator mit dem konstanten Wert n, in der Form LDA (n) wird der in Adresse n gespeicherte
Datenwert vom Hauptspeicher in den Akkumulator übertragen. In
entsprechender Weise schreibt der Befehl STA (n) den Akkumulatorinhalt in die speziﬁzierte Speicherstelle zurück.

■

Arithmetikbefehle
Die Befehle dieser Gruppe dienen zur Durchführung arithmetischer
Operationen. Unser Modellprozessor beschränkt sich mit den bei-

11.2 Ein einfacher Modellprozessor
den Befehlen ADD und SUB auf die Addition und Subtraktion zweier
Zahlen in Zweierkomplementdarstellung. In der Form ADD #n bzw.
SUB #n wird der Akkumulatorinhalt um den konstanten Wert n erhöht bzw. erniedrigt. In der Form ADD (n) bzw. SUB (n) wird der
Akkumulator stattdessen um den Inhalt der Speicherstelle n erhöht
bzw. erniedrigt.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

■

Sprungbefehle
Die Befehle dieser Gruppe dienen zur Manipulation des Instruktionszählers. Der Befehl JMP n überschreibt den Zähler mit n und
implementiert auf diese Weise einen unbedingten Sprung. Zur Ausführung bedingter Sprünge stehen die Befehle BRZ #n, BRC #n und
BRN #n zur Verfügung. So verzweigt der Befehl BRZ nur dann, wenn
der Akkumulator den Wert 0 enthält – in diesem Fall wechselt das
Zero-Bit Z auf 1. Im Gegensatz zum direkten Sprungbefehl, der die
absolute Zieladresse als Argument entgegennimmt, führen die bedingten Sprungbefehle relative Sprünge aus. Folgerichtig wird der
Instruktionszähler nicht überschrieben, sondern um n erhöht.

Obwohl der Befehlssatz im Vergleich zu modernen Prozessoren drastisch eingeschränkt ist, ändert dies nichts an der Universalität des Berechnungsmodells, das unserem Prozessor zu Grunde liegt. Nehmen wir
an, dass die Größe des zur Verfügung stehenden Hauptspeichers unbegrenzt ist, so lässt sich jede berechenbare Funktion mit Hilfe unserer Modell-CPU implementieren. Insbesondere lässt sich damit jedes
Assembler-Programm eines beliebigen Prozessors auf ein funktional
äquivalentes Programm für unseren Modellprozessor reduzieren. Dass
eine solche Reduktion ungeachtet der Komplexität des Befehlssatzes
stets funktionieren muss, ist ein Ergebnis der Berechenbarkeitstheorie –
eines der bedeutendsten Teilgebiete der theoretischen Informatik. Über
die Länge und Efﬁzienz des entstehenden Programms macht die Berechenbarkeitstheorie jedoch keine Aussage. In der Tat werden bereits
unsere Beispielprogramme zeigen, dass sich die Umsetzung vieler Standardoperationen mitunter als reichlich umständlich erweist.
Abbildung 11.11 veranschaulicht die Architektur unseres Modellprozessors in Form eines Blockschaltbilds. In der Mitte der Darstellung ist
mit dem Akkumulatorregister das Rechenwerk und damit der operative Kern der CPU abgebildet. Da der Prozessor neben dem Akkumulator keine weiteren Universalregister besitzt, müssen sämtliche arithmetischen Operationen hier ausgeführt werden. Über den aktuellen Zustand des Akkumulatorregisters gibt das Statusregister Aufschluss. Unser Modellprozessor beschränkt sich auf die drei Statusbits C, Z, N,
die genau dann auf eins gesetzt werden, wenn das Addierwerk einen

363
1936 schlug der englische Mathematiker Alan Turing (1912 – 1954) ein universelles Automatenmodell vor, mit dem
er den Grundstein der modernen Berechenbarkeitstheorie legte. Die sogenannte Turing-Maschine ist eine gedanklich
konstruierte Steuereinheit, die ähnlich einem Tonband einzelne Zeichen lesen und
schreiben kann. Hierzu steht neben einem
Schreib-/Lesekopf ein – per Deﬁnition –
unendlich langes Band zur Verfügung, das
in einzelne Felder aufgeteilt ist. Jedes Feld
kann mit genau einem Zeichen beschrieben werden.
...

...

Schreib-/
Zustand
Lesekopf

Der Schreib-/Lesekopf wird über einen
endlichen Automaten angesteuert, der die
auszuführende Aktion aus dem internen
Zustand sowie dem Inhalt des adressierten
Speicherfelds bestimmt. Der Funktionsumfang der Turing-Maschine ist dabei äußerst simpel: Neben der Veränderung des
aktuellen Speicherfelds sowie der schrittweisen Bewegung des Lesekopfes nach
links oder rechts beherrscht die Maschine
keine weiteren Operationen.
Niemand würde je in Erwägung ziehen,
eine Turing-Maschine real zu bauen – alleine das unendliche Band stellt die Ingenieurkunst vor ein technisch unüberwindbares Problem. Nichtsdestotrotz ist
die Turing-Maschine von unschätzbarem
Wert, da sich auf ihr jeder nur erdenkliche
Algorithmus implementieren lässt. Mit
anderen Worten: Das Berechnungsmodell
der Turing-Maschine ist universell. Dieses Ergebnis ist Inhalt der Church’schen
These, die der amerikanische Logiker
Alonzo Church im Jahre 1936 formulierte und die heute eine allgemein anerkannte Erkenntnis der Berechenbarkeitstheorie
ist.

364

11 Mikroprozessortechnik

Instruktionsregister

Datenregister
A

m1

Steuerwerk

DatenRAM

Akkumulator

clk

¬clk, e, ld, sub
¬clk, we
clk
z, c, n

¬clk, s0, s1

c

Z C N Statusregister

PC

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Instruktionsdecoder

DR

IR

#

BefehlsRAM

¬clk, we

"

Instruktionszähler
(Program Counter)

m2
Datenleitungen
Steuersignale
Statussignale

# Datenbus (Leserichtung)
Datenbus (Schreibrichtung)
" Adressbus

Abbildung 11.11: Schematischer Aufbau unseres Modellrechners

Überlauf verursacht (Carry-Bit C) oder der Akkumulator den Wert Null
(Zero-Bit Z) bzw. einen negativen Wert enthält (Negative-Bit N).
Neben dem Akkumulator ist der Hauptspeicher abgebildet, der entsprechend unserem Instruktionsformat zweigeteilt ist. Während die linken
vier Bits den Befehlsoperanden repräsentieren, codieren die rechten vier
Bits den auszuführenden Befehl. Der RAM-Speicher ist im Lesemodus
asynchron ausgelegt, so dass zu jedem Zeitpunkt der Inhalt der über
den Adressbus ausgewählten Speicherzelle auf dem Datenbus anliegt.
Um die Implementierung des Datenbusses in unserem Modellprozessor
so einfach wie möglich zu halten, ist er nicht bidirektional konzipiert.
Stattdessen werden beide Transportrichtungen durch zwei separate Busse implementiert, die jeder für sich unidirektional arbeiten.
In jedem Takt führt die Modell-CPU genau einen Maschinenbefehl aus.
Zu Beginn eines Taktzyklus muss der Adressbus so beschaltet sein,
dass die nächste auszuführende Maschineninstruktion auf dem Daten-

11.2 Ein einfacher Modellprozessor
bus liegt. Mit der positiven Taktﬂanke liest die CPU das Maschinenwort
ein, indem die oberen vier Bits in das Datenregister DR und die unteren
vier Bits in das Instruktionsregister IR übernommen werden.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Das Instruktionsregister ist direkt mit dem Instruktionsdecoder verbunden, der das ankommende Bitmuster analysiert und aufschlüsselt.
Die Ausgänge des Instruktionsdecoders werden in das Steuerwerk geführt und dort in entsprechende Steuersignale für die Befehlsausführung
übersetzt. Zur Ausführung des decodierten Befehls muss die CPU die
folgenden Steuerungsaufgaben erledigen:
■

Ansteuerung des Akkumulators
In Abhängigkeit des auszuführenden Befehls müssen die Steuerleitungen des Akkumulators so gesetzt werden, dass der Registerinhalt
erhalten, überschrieben oder akkumuliert wird. Der Betriebsmodus
des Akkumulators wird vom Steuerwerk über die beiden Signalleitungen e und ld eingestellt. Über die dritte Signalleitung sub legt
das Steuerwerk fest, ob das Additionswerk die Summe oder die Differenz der angelegten Operanden berechnet.

■

Ansteuerung des Instruktionszählers
Neben der Ansteuerung des Rechenwerks muss das Steuerwerk
in jedem Takt den Inhalt des Instruktionszählers in Abhängigkeit
des auszuführenden Befehls verändern. Das jeweilige Verhalten des
Zählers bestimmt das Steuerwerk über die beiden Signalleitungen s0
und s1 . Eine rein sequenzielle Befehlsausführung wird erreicht, indem der Zähler sukzessive um eins erhöht wird. Direkte und indirekte Sprünge lassen sich ebenfalls einfach abbilden und entsprechen
dem Laden bzw. dem Akkumulieren des Instruktionszählers. Das
Beschreiben des Registers erfolgt in unserem Modellrechner synchron zur negativen Taktﬂanke. Auf diese Weise ist sichergestellt,
dass der nächste auszuführende Befehl zu Beginn der nächsten positiven Taktﬂanke auf dem Datenbus liegt.

■

Durchschalten der korrekten Transportwege
Der Datenﬂuss innerhalb der CPU wird über zwei Multiplexer gesteuert. Der erste Multiplexer ist dem Dateneingang des Akkumulators vorgeschaltet. Ist das Steuersignal m1 gleich 0, so werden die
Dateneingänge des Akkumulators direkt mit dem Datenbus verbunden. Wird das Steuersignal m1 stattdessen auf 1 gesetzt, so bezieht
der Akkumulator die Daten direkt aus dem Datenregister. Der zweite
Multiplexer steuert die Beschaltung des Adressbusses. Ist das Steuersignal m2 gleich 0, so wird der Inhalt des Datenregisters auf den

365
Im direkten Vergleich mit unserem einfach strukturierten Modellprozessor, der
jeden Befehl in genau zwei Ausführungsphasen abarbeitet, sind die Steuerwerke realer Prozessoren deutlich komplexer ausgelegt. Insbesondere Prozessoren
mit mächtigen Befehlssätzen erfordern
die Zerlegung eines Befehls in eine ganze Reihe sequenziell zu durchlaufender
Phasen. Zu diesem Zweck enthalten Steuerwerke oft einen sogenannten Mehrphasentaktgeber (sequencer), der das Taktsignal clk als Eingabe entgegennimmt und
auf n Ausgangsleitungen clk1 , . . . , clkn
verteilt:
clk
clk1
clk2
clk3
clk4

Der Mehrphasentaktgeber kann durch die
Zusammenschaltung eines Binärzählers
und eines Demultiplexers auf einfache
Weise implementiert werden:
1:4
DEMUX

1

clk

clk1
clk2
clk3
clk4

CTR 2
C1

q0
q1

Die Steuerleitungen des Demultiplexers
sind direkt mit den Ausgängen des Zählers verbunden, so dass der auf 1 liegende
Eingang nacheinander auf jeden der Ausgänge clk1 bis clkn durchgeschaltet wird.
Legen wir am Eingang des Demultiplexers den konstanten Wert 1 an, so entsteht
an den Ausgängen des Demultiplexers auf
einen Schlag der oben abgebildete Signalverlauf.

366

11 Mikroprozessortechnik

LDA (n), ADD (n), SUB (n)

Datenregister

A

Akkumulator

DatenRAM

DR

DR

LDA #n, ADD #n, SUB #n

Datenregister

Akkumulator

DatenRAM

Instruktionszähler

PC

m1

m2

Instruktionszähler

m2

m1 = 1, m2 = −

m1 = 0, m2 = 0

STA (n)

JMP n, BRZ #n, BRC #n, BRN #n

Datenregister

A

Akkumulator

DatenRAM

DR

DR

Datenregister

A

Akkumulator

DatenRAM

m1
Instruktionszähler

PC

m1

PC

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

PC

m1

A

m2

m1 = −, m2 = 0

Instruktionszähler

m2

m1 = −, m2 = −

Abbildung 11.12: Datenﬂuss innerhalb des Modellrechners

Adressbus gelegt. Wird m2 auf 1 gesetzt, so wird der Speicher über
den Instruktionszähler PC adressiert.
Abbildung 11.12 zeigt, wie die Transportwege der CPU während der
Ausführungsphase beschaltet werden müssen, um die weiter oben eingeführten Lade-, Speicher- und Sprungbefehle in ihren verschiedenen
Adressierungsvarianten auszuführen. Von der NOP-Operation abgesehen, können wir jeden der 11 verbleibenden Befehle in eines der folgenden vier Datenﬂussszenarien einordnen:
■ LDA #n, ADD #n

oder SUB #n

In allen drei Fällen wird der Akkumulator mit dem Inhalt des Datenregisters gespeist (m1 = 1). Der Inhalt des Datenbusses spielt in

11.2 Ein einfacher Modellprozessor
diesem Fall keine Rolle, da er vollständig vom Rechenwerk abgekoppelt ist. Folgerichtig ist auch der Inhalt des Adressbusses irrelevant und m2 kann mit einem beliebigen Wert beschaltet werden.
■ LDA (n), ADD (n)

oder SUB (n)

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Im Falle der indirekten Adressierung wird n nicht selbst in den Akkumulator geleitet, sondern zur Adressierung des Speichers verwendet. Hierzu legen wir den Inhalt des Datenregisters auf den Adressbus (m2 = 0) und leiten den Inhalt des Datenbusses direkt in den
Akkumulator weiter (m1 = 0).
■ STA (n)

Zur Übertragung des Akkumulatorinhalts in den Speicher wird zunächst der Inhalt des Datenregisters auf den Adressbus gelegt (m2 =
0) und unmittelbar darauf das Schreibsignal we aktiviert. Die Beschaltung von m1 spielt in diesem Fall keine Rolle, da der Inhalt des
Akkumulatorregisters während der Befehlsausführung nicht verändert wird.
■ JMP n, BRZ #n, BRC #n, BRN #n

Zur Ausführung eines Sprungbefehls wird lediglich der Stand des Instruktionszählers verändert – das Rechenwerk bleibt in diesem Fall
vollständig inaktiv. Zur Durchführung eines direkten Sprungs wird
der Befehlszähler mit dem Inhalt des Datenregisters überschrieben,
zur Durchführung eines indirekten Sprungs wird der Wert auf den
aktuellen Stand addiert. Da sowohl das Rechenwerk als auch der
Speicher bei der Ausführung eines Sprungbefehls außen vor gelassen werden, spielt die Beschaltung von m1 wie auch von m2 keine
Rolle.
Um ein praktisches Verständnis für den Ablauf eines Maschinenprogramms zu erhalten, wollen wir unser bisher erworbenes Wissen anhand
eines einfachen Beispielprogramms konkretisieren. Hierzu betrachten
wir das in Abbildung 11.13 dargestellte Assembler-Programm zur Multiplikation zweier Zahlen. Werden Multiplikand und Multiplikator vor
der Ausführung des Programms in die Speicherzellen 13 und 14 geschrieben, so enthält die Speicherzelle 15 nach der Ausführung das Produkt (13) × (14). Da unser Modellprozessor über kein Multiplikationswerk verfügt und damit auch keinen Multiplikationsbefehl kennt, wird
die Multiplikation durch die wiederholte Ausführung der Addition berechnet. Hierzu implementiert das Programm eine Schleife, die in jeder
Iteration den Multiplikator (Speicherzelle 13) um eins erniedrigt und
den Inhalt der initial mit null beschriebenen Speicherzelle 15 um den

367

368

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

//
//
//
//
//
//
//
//
//
//

11 Mikroprozessortechnik

Beispielprogramm
zur Berechnung der
Multiplikation
Eingabe:
(13) = Multiplikator
(14) = Multiplikand
Ausgabe:
(15) = (13) * (14)

0: init:
1: begin:
2:
3:
4:
5:
6:
7:
8:
9: end:

LDA
STA
LDA
BRZ
SUB
STA
LDA
ADD
JMP
END

#0
(15)
(13)
#6
// end:
#1
(13)
(15)
(14)
1
// begin:

Abbildung 11.13: Ein Maschinenprogramm zur Ausführung der Multiplikation
in der Sprache unserer Modell-CPU

Wert des Multiplikanden erhöht. Die Schleife wird beendet, sobald der
Inhalt von Speicherzelle 13 auf null heruntergezählt wurde. In diesem
Fall enthält die Speicherzelle 15 bereits das gesuchte Produkt und das
Programm wird beendet.
Als letzten Befehl enthält das abgebildete Programm den Makro-Befehl
END. Hinter einem Makro verbirgt sich kein Befehl im eigentlichen Sinne. Stattdessen handelt es sich um eine rein syntaktische Abkürzung,
d. h., jedes Makro steht stellvertretend für ein oder mehrere Maschinenbefehle und dient lediglich zur Schreiberleichterung. In unserem Beispielprogramm ist das Makro
<n> : END

als

<n> : JMP <n>

deﬁniert. Der Sinn und Zweck dieses Befehls ist es, die CPU am Ende eines Programms in eine Endlosschleife zu versetzen und damit die
sequenzielle Ausführung der CPU effektiv zu stoppen.
Tabelle 11.2 demonstriert, wie das Beispielprogramm Schritt für Schritt
in unserer Modell-CPU abgearbeitet wird. Für jede Phase der Befehlsausführung enthält die Tabelle die aktuelle Belegung der internen
Prozessor-Register, des Daten- und Adressbusses sowie die Inhalte der
relevanten Speicherzellen. In dem abgebildeten Beispiel sind die Speicherzellen 13 und 14 initial mit den Werten 2 und 3 befüllt. Nach 2
Schleifeniterationen steht der Ergebniswert 2 × 3 = 6 in Speicherzelle
15 und das Programm terminiert.
Mit unserem erworbenen Wissen über die interne Befehlsausführung
unseres Modellprozessors sind wir in der Lage, uns der Detailimplementierung der verbleibenden Komponenten zuzuwenden. Abbildung 11.14 stellt die Hardware-Umsetzung des Instruktionsdecoders
dar. Das zweistuﬁg ausgelegte Schaltnetz enthält vier Eingangsleitungen i3 , . . . , i0 , die direkt mit dem Datenbus der Modell-CPU verbunden
sind. Das Bit-Muster der anliegenden Maschineninstruktion wird mit
Hilfe der kombinatorischen Logik analysiert und im Sinne einer OneHot-Codierung eine der Ausgangsleitungen aktiviert. Wie das Strukturbild zeigt, verfügt der Decoder für die Befehle LDA, ADD und SUB
jeweils nur über eine Ausgangsleitung. Um die beiden zur Verfügung
stehenden Adressierungsarten dieser Befehle zu unterscheiden, wird im
Falle der indirekten Adressierung die zusätzlich vorhandene Ausgangsleitung ind auf 1 gesetzt.
Als Nächstes wenden wir uns der Konstruktion des Statusregisters zu.
Wie die Implementierung in Abbildung 11.15 zeigt, hält das Register

11.2 Ein einfacher Modellprozessor

Zyklus

clk

PC

Adressbus

Datenbus

(IR)

(DR)

(A)

(13)

(14)

(15)

01

0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1

00
00
01
01
02
02
03
03
04
04
05
05
06
06
07
07
08
08
01
01
02
02
03
03
04
04
05
05
06
06
07
07
08
08
01
01
02
02
03
03
09
09

00
??
01
15
02
13
03
??
04
??
05
13
06
15
07
14
08
??
01
15
02
13
03
??
04
??
05
13
06
15
07
14
08
??
01
15
02
13
03
??
09
??

LDA #0
??
STA (15)
0
LDA (13)
02
BRZ 06
??
SUB #1
??
STA (13)
01
LDA (15)
00
ADD (14)
03
JMP 01
??
STA (15)
03
LDA (13)
01
BRZ 06
??
SUB #1
??
STA (13)
00
LDA (15)
03
ADD (14)
03
JMP 01
??
STA (15)
06
LDA (13)
00
BRZ 06
??
END
??

???
LDA
LDA
STA
STA
LDA
LDA
BRZ
BRZ
SUB
SUB
STA
STA
LDA
LDA
ADD
ADD
JMP
JMP
STA
STA
LDA
LDA
BRZ
BRZ
SUB
SUB
STA
STA
LDA
LDA
ADD
ADD
JMP
JMP
STA
STA
LDA
LDA
BRZ
BRZ
JMP

??
00
00
15
15
13
13
06
06
01
01
13
13
15
15
14
14
01
01
15
15
13
13
06
06
01
01
13
13
15
15
14
14
01
01
15
15
13
13
06
06
09

??
??
00
00
00
00
02
02
02
02
01
01
01
01
00
00
03
03
03
03
03
03
01
01
01
01
00
00
00
00
03
03
06
06
06
06
00
00
00
00
00
00

02
02
02
02
02
02
02
02
02
02
02
02
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00

03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03

??
??
??
??
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
06
06
06
06
06
06

02
03
04
05
downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

369

06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21

Tabelle 11.2: Ablaufprotokoll für die Berechnung von 2 × 3

370

11 Mikroprozessortechnik

i3

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

&

&

brn

brc

i2

&

brz

&

&

jmp

i1

&

&

i0

&

≥1

≥1

sub

add

&

&

&

&

≥1
sta

lda

≥1
nop

ind

Abbildung 11.14: Implementierung des Instruktionsdecoders als zweistuﬁges Schaltnetz

q3 q2 q1 q0 c

1D
C1

c

Carry-Flag

≥1

1D
C1

z

Zero-Flag
1D
C1

n

Neg-Flag
clk

Abbildung 11.15: Das Statusregister unseres Modellrechners

für jedes Statusbit ein D-Flipﬂop vor, dessen Wert sich aus dem aktuellen Inhalt des Akkumulatorregisters berechnet. Das Statusregister
wird über das Steuerwerk getaktet und ist positiv ﬂankengesteuert ausgelegt. Damit ist sichergestellt, dass die Statusbits stets in der Mitte einer Taktperiode beschrieben werden. In anderen Worten: Die Statusbits
werden zeitgleich mit dem Beginn der Decodierungsphase gesetzt und
geben damit über das Ergebnis der letzten durchgeführten arithmetischen Operation Auskunft. Ausgewertet werden die Statusbits im Steuerwerk zur Durchführung bedingter Sprünge. So bewirken die Befehle
BRC, BRZ und BRN nur dann einen Sprung, wenn das entsprechende Statusbit den Wert 1 besitzt. Insgesamt kommt dem Statusregister damit die
Rolle eines Bindeglieds zwischen Rechen- und Steuerwerk zu. Ohne
dieses Register wäre kein Informationsﬂuss zwischen beiden Komponenten mehr vorhanden und damit keine komplexe Kontrollﬂusssteuerung mehr möglich.
Keinerlei Probleme bereitet uns der Aufbau des Akkumulatorregisters
sowie des Instruktionszählers. Für beide Komponenten haben wir bereits in Kapitel 9 eine Implementierung kennen gelernt, die wir für den
Einsatz in unserer Modell-CPU nahezu vollständig übernehmen können. Einzig das Akkumulatorregister erfährt eine marginale Änderung.
Damit ein im Addierer etwaig entstehender Übertrag auch noch im
nächsten Takt vom Steuerwerk ausgewertet werden kann, speichern wir
dessen Wert zusammen mit den Datenbits im Auffangregister zwischen.
Das modiﬁzierte Strukturbild des Akkumulators ist in Abbildung 11.16
dargestellt. Die Beschaltung der Steuervariablen zur Einstellung der je-

11.2 Ein einfacher Modellprozessor

a0
a1
a2
a3
a3

2:1
MUX

EN

2:1
MUX

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

b3

x0
x1
x2
x3

c1
c2
c3
c3

2:1
MUX
2:1
MUX

s0

d0
d1
d2
d3

y0
y1
y2
y3

0

+/-

ld sub e clk

Abbildung 11.16: Das Akkumulatorregister unseres Modellrechners

weils benötigten Betriebsmodi können wir ohne Umschweife aus Tabelle 9.1 sowie Abbildung 9.23 entnehmen.
Der Hauptspeicher wird in Form eines SRAM-Speichers implementiert. Um zu vermeiden, dass im Falle des Beschreibens aufgrund unterschiedlicher Signallaufzeiten die falsche Speicherzelle adressiert wird,
verwenden wir einen Speicher, der im Lesemodus (we = 0) asynchron,
im Schreibmodus (we = 1) dagegen synchron arbeitet. Eine Speicherzelle wird genau dann beschrieben, wenn das Write-Enable-Signal we
während der negativen Taktﬂanke gleich 1 ist. Im asynchronen Lesebetrieb bleibt der Wert des Taktsignals dagegen ohne Bedeutung.
Auf den in Kapitel 9 geleisteten Vorarbeiten aufbauend können wir für
jeden Befehl die Beschaltung der Steuerleitungen für Akkumulator, Rechenwerk, RAM sowie die beiden Multiplexer ableiten. Das Ergebnis
ist in Tabelle 11.3 zusammengefasst und wir erhalten für die Ausgangssignale des Steuerwerks die folgenden booleschen Gleichungen:
■

Akkumulator
e = lda ∨ add ∨ sub
ld = lda
sub = sub

C1

c0

2:1
MUX

b0
b1
b2
b3

371

c q3 q2 q1 q0

∑

z0
z1
z2
z3
c

372

11 Mikroprozessortechnik

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Statusvariablen

Akkumulator

Befehl

z

c

n

e

ld

–

–

–

–

0

–

NOP
LDA
STA
ADD
SUB
JMP
BRZ
BRZ
BRC
BRC
BRN
BRN

–
–
–
–
–
–

–
–
–
–
–
–
–
–

–
–
–
–
–
–
–
–
–
–

0

–

0

0

1

0

0
1

–
–
–
–

0
1

–
–

PC
sub

s1

RAM
s0

we

Fetch: clk = 0
–
1
0
0
Decode + Execute + Write: clk = 1
–
1
0
0
–
1
0
0
–
1
0
1

1

1

0

–

1

0

0

1

0

0

1

0

1

1

0

0

0

–
–
–
–
–
–
–

–
–
–
–
–
–
–

0

1

0

1

0

0

0

0

0

1

0

0

0

0

0

1

0

0

0

0

0

0
0
0
0

Multiplexer
m1

m2

–

1

–
¬ind
–
¬ind
¬ind
–
–
–
–
–
–
–

–
0
0
0
0

–
–
–
–
–
–
–

Tabelle 11.3: Beschaltung von Akkumulator, Instruktionszähler, RAM und Multiplexer durch das Steuerwerk
■

Instruktionszähler (PC)
s1 = (brz ∧ z) ∨ (brc ∧ c) ∨ (brn ∧ n) ∨ jmp
s0 = jmp

■

RAM
we = sta

■

Multiplexer
m1 = ind
m2 = clk

Die Beschaltung der Takteingänge der verschiedenen Komponenten ergibt sich direkt aus der Aufteilung eines Taktzyklus in zwei separate
Phasen. Auf den Speicher wird im Schreibmodus während der negativen Taktﬂanke zugegriffen. Deshalb wird das Taktsignal clk vom Steuerwerk invertiert an den Hauptspeicher weitergereicht. Das Akkumulatorregister und der Instruktionszähler werden am Ende der Ausführungsphase aktiviert. Folgerichtig versorgt das Steuerwerk beide Komponenten ebenfalls mit dem invertierten Taktsignal.

11.2 Ein einfacher Modellprozessor

Taktgeber

373

Instruktionsdecoder
c
n
z

clk brn brc brz jmp sub add sta lda nop ind

≥1

e

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

ld
sub

1

¬clk

&

¬clk

&

Statusregister

≥1

s1

&

Akkumulator

Instruktionszähler

s0

1

Abbildung 11.17: Vollständig implementiertes Steuerwerk unserer Modell-CPU

Insgesamt erhalten wir die in Abbildung 11.17 dargestellte Implementierung des Steuerwerks. Wie das Strukturbild zeigt, fällt die Implementierung erstaunlich einfach aus – eine Handvoll Logikgatter reicht aus,
um die Kontrollzentrale unserer CPU vollständig zu realisieren. Der
Grund hierfür liegt zum einen in dem vergleichsweise primitiven Befehlssatz unseres Mikroprozessors, der neben den atomaren Kontrollund Datenﬂussoperationen keinerlei weiter gehende Operationen unterstützt. Zum anderen ist ein Teil der Kontrolllogik in den Befehlsdecoder
ausgelagert. Durch die Aufschlüsselung des Instruktionscodes auf für
jeden Befehl separate Signalleitungen wird die Implementierung des
Steuerwerks deutlich vereinfacht.

¬clk
we

RAM

m1
m2

Multiplexer

374

11 Mikroprozessortechnik

11.3 Übungsaufgaben

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Aufgabe 11.1
✍✍✍
Webcode
0663

Gegeben sei das folgende Assembler-Programm in der Sprache unseres Modellrechners:
0000
0001
0010
0011
0100
0101
0110
0111
1000
1001
1010
1011

low: LDA
ADD
BRC
STA
LDA
JMP
ub: STA
LDA
high: ADD
ADD
STA
END

(13)
(15)
ub:
(15)
#0
high:
(15)
#1
(12)
(14)
(14)

a) Welche Funktion erfüllt das Programm? Spielen Sie hierzu den Programmablauf für
eine Reihe von Eingabewerten durch.
b) Wie ließe sich unser Modellrechner verbessern, damit er Berechnungen dieser Art deutlich vereinfacht? Werfen Sie hierzu bei Bedarf einen Blick in die Instruktionssätze moderner Mikroprozessoren.

Aufgabe 11.2
✍✍✍
Webcode
0121

Gegeben sei das folgende Assembler-Programm in der Sprache unseres Modellrechners:
0000
0001
0010
0011
0100
0101
0110
0111
1000
1001
1010

LDA
STA
sub: LDA
SUB
BRN
STA
LDA
ADD
STA
JMP
exit: END

#0
(13)
(14)
(15)
exit:
(14)
(13)
#1
(13)
sub:

Was berechnet dieses Programm? Spielen Sie hierzu erneut den Programmablauf für eine
Reihe von Eingabewerten durch.

11.3 Übungsaufgaben

375

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Das folgende C-Programm implementiert den Euklidischen Algorithmus zur Berechnung des
größten gemeinsamen Teilers (ggT) zweier positiver ganzer Zahlen.
int ggt(int x, int y) {
int r;
do {
r = x % y;
x = y;
y = r;
} while (y != 0);
return x;
}

Aufgabe 11.3
✍✍✍
Webcode
0870

a) Implementieren Sie die Modulo-Operation (%) in der Sprache unseres Modellrechners.
b) Übersetzen Sie die C-Implementierung in ein entsprechendes Assembler-Programm.
c) Entwickeln Sie ein Assembler-Programm zur Berechnung des kleinsten gemeinsamen
Vielfachen (kgV) zweier positiver ganzer Zahlen. Greifen Sie hierzu auf die Ergebnisse
der vorhergehenden Teilaufgaben zurück.

Gegeben sei das folgende Programmgerüst in der Sprache unseres Modellrechners:
0000
LDA #0011
0001
STA (1111)
0010
JMP enter:
0011
...
...
...
0110
LDA #1001
0111
STA (1111)
1000
JMP enter:
1001
...
...
...
1100 enter: ...
...
...
1111 exit: JMP 0000

a) Welches bekannte Programmierkonzept wird in diesem Programm umgesetzt?
b) Wie könnte der Modellrechner erweitert werden, um Programme dieser Art besser zu
unterstützen?

Aufgabe 11.4
✍✍✍
Webcode
0422

376

Aufgabe 11.5
✍✍✍
Webcode
0987

11 Mikroprozessortechnik

Auf Seite 365 ist die Implementierung eines Mehrphasentaktgebers abgebildet. Das gewünschte Verhalten wird durch die Zusammenschaltung eines Binärzählers und eines
Demultiplexers erreicht.
a) Welcher Ihnen bekannte Zahlencode wird durch den Mehrphasentaktgeber erzeugt?

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

b) Reimplementieren Sie den Taktgeber mit Hilfe eines Schieberegisters.

Aufgabe 11.6
✍✍✍
Webcode
0558

Betrachten Sie erneut die in Abbildung 11.14 dargestellte Implementierung des Instruktionsdecoders unseres Modellrechners. Statt den Decoder als zweistuﬁges Schaltnetz zu
implementieren, können die Befehle auch mit Hilfe eines ROM-Speichers decodiert werden.
Programmieren Sie hierzu den folgenden ROM-Baustein, indem Sie die entsprechenden
Verbindungen in die ODER-Matrix eintragen:
&
&
&
&
&
&
&
&
&
&
&
&
&
&
&
&

&
1

1
i3

1
i2

1
i1

≥1
≥1

i0

≥1

≥1

≥1

≥1

≥1

≥1

≥1

≥1

≥1

12 Rechnerstrukturen

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

In diesem Kapitel werden Sie . . .
■ Rechnerarchitekturen mit Hilfe der Taxonomie von Flynn klassiﬁzieren,
■ in CISC und RISC zwei grundlegende Instruktionsarchitekturen erkennen,
■ sehen, wie sich mit Hilfe der Fließbandverarbeitung die Prozessorleistung steigern lässt,
■ die Funktionsweise und den Aufbau eines Cache-Speichers verstehen,
■ die gebräuchlichsten Benchmarks zur Leistungsbewertung kennen lernen.

378

12 Rechnerstrukturen

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

12.1 Rechnerklassiﬁkation nach Flynn
Nachdem wir im letzten Kapitel die grundlegende Arbeitsweise eines
Mikroprozessors am Beispiel einer einfachen Modell-CPU kennen gelernt haben, wenden wir uns jetzt den Organisationsprinzipien moderner
Prozessoren zu. Vergleichen wir die heute verfügbaren Prozessoren untereinander, so unterscheiden sich diese nicht nur in ihrer Leistungsfähigkeit, sondern auch in ihrem internen Aufbau erheblich. Trotzdem lassen sich Prozessoren anhand mehrerer Merkmale in verschiedene Kategorien einteilen und auf diese Weise Ordnung in die auf den ersten
Blick verwirrend erscheinende Prozessorenlandschaft bringen.
Bereits Ende der Sechzigerjahre formulierte Michael J. Flynn eine Systematik zur Klassiﬁkation von Rechnerarchitekturen, die bis heute zu
den am häuﬁgsten verwendeten Taxonomien zählt [29, 30]. Als Ordnungsmerkmal legt Flynn die Anzahl der Befehls- und Datenströme
zu Grunde, die in einem Mikroprozessor gleichzeitig verarbeitet werden. Auf diese Weise lässt sich jede Rechnerarchitektur, wie in Abbildung 12.1 gezeigt, in eine von vier Klassen einteilen:

Befehlsparallelität
SISD

SIMD

Single Instruction
Single Data

Single Instruction
Multiple Data

Von-NeumannRechner
etc.

GrafikCoprozessoren
etc.

■

Rechnersysteme dieser Art verarbeiten zu jeder Zeit genau einen
Datenwert und entsprechen damit exakt dem klassischen VonNeumann-Rechner.
■

■

MIMD

Multiple Instructions
Single Data

Multiple Instructions
Multiple Data
Mehrkernprozessoren
etc.

Abbildung 12.1: Klassiﬁkation nach Flynn

SIMD (Single Instruction, Multiple Data)
Die Ursprünge dieser Technik gehen bis in die Siebzigerjahre zurück, als die ersten Vektorrechner ihren Weg in Forschungslabore
und Rechenzentren fanden. Vektorrechner führen einen Befehl parallel auf mehreren Datenwörtern aus und sind damit besonders gut
für rechenintensive Anwendungen geeignet.

Datenparallelität

MISD

SISD (Single Instruction, Single Data)

MISD (Multiple Instructions, Single Data)
Diese Klasse umfasst alle Rechnersysteme, die einen einzelnen Datenwert mit mehreren Funktionseinheiten bearbeiten. Im Gegensatz
zu den anderen Klassen ist diese spärlich besetzt. Neben einigen
Spezialarchitekturen im Bereich fehlertoleranter Systeme gibt es
keine weiteren Rechnertypen, die nach dem MISD-Prinzip arbeiten.

■

MIMD (Multiple Instructions, Multiple Data)
Rechnersysteme dieser Art verfügen über mehrere Verarbeitungseinheiten, die jede für sich mehrere Datenwerte gleichzeitig bearbeiten. Alle modernen Mikroprozessoren mit mehr als einem Verarbeitungskern fallen in diese Kategorie.

12.2 Instruktionsarchitekturen

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Mit ihren lediglich vier Kategorien ist die Klassiﬁkation nach Flynn äußerst abstrakt und kann aus diesem Grund nur zur groben Orientierung
dienen. Ein häuﬁg formulierter Kritikpunkt betrifft die ungleiche Besetzung der verschiedenen Klassen. So ist die Klasse MISD so gut wie leer
und wird fast ausschließlich zu systematischen Zwecken mit aufgelistet. Auf der anderen Seite nutzen moderne Rechnerarchitekturen heute
allerlei Spielarten der Parallelität, um die Systemleistung immer weiter
in die Höhe zu treiben. Folgerichtig fallen moderne Architekturen fast
nur noch in die Klasse MIMD.
Aufgrund der Limitierungen haben sich in der Vergangenheit weitere
Taxonomien entwickelt, die einige Grenzen der Flynn-Klassiﬁkation
beseitigen. Mehrere davon werden wir in den nächsten Abschnitten genauer unter die Lupe nehmen.

12.2 Instruktionsarchitekturen
Legen wir als Ordnungsmerkmal die Instruktionsarchitektur einer CPU
zu Grunde, so lassen sich die gängigen Mikroprozessoren auf der obersten Ebene in zwei Gruppen einteilen:
■

CISC: Complex Instruction Set Computer
CISC-Prozessoren stellen einen umfangreichen Befehlssatz zur Verfügung, der die Programmierung komplexer Aufgaben mit einer
geringen Anzahl von Befehlen ermöglicht. Intern zerlegt die CPU
die komplexen CISC-Befehle in mehrere aufeinander folgende Teilschritte und benötigt hierdurch mehrere Takte, bis ein Befehl vollständig ausgeführt ist.

■

RISC: Reduced Instruction Set Computer
RISC-Prozessoren beschränken sich auf die Bereitstellung von wenigen elementaren Maschinenbefehlen, die von der CPU efﬁzient
ausgeführt werden können. Aufgrund des beschränkten Befehlssatzes werden zur Programmierung komplexerer Aufgaben hierdurch
längere Befehlssequenzen benötigt.

In den folgenden Abschnitten werden wir die beiden Instruktionsmodelle genauer beleuchten und deren Vor- und Nachteile gegenüberstellen.

379

1978
Intel 8086
ca. 120 Befehle

1982
Intel 80286
ca. 120 weitere
Befehle

1989
Intel 80486
ca. 10 weitere
Befehle

1995
Pentium Pro
ca. 30 weitere
Befehle

1999
Pentium III
ca. 30 weitere
SSE-Befehle

2004
ca. 20 weitere
EM64T-, SSE3Befehle
2007
ca. 50 weitere
SSE4Befehle

1980
8087-Coprozessor
ca. 60
Gleitkommabefehle

1987
Intel 80386
ca. 60 weitere
Befehle

1992
Pentium
ca. 5 weitere
Befehle

1997
Pentium MMX
ca. 60 weitere
Befehle

2001
Pentium 4
ca. 140 weitere
SSE2-Befehle

2006
Core 2 Architecture
ca. 10 weitere
VMX-Befehle
ca. 20 weitere
SSSE3-Befehle

Abbildung 12.2: Der x86-Befehlssatz repräsentiert die bekannteste und mit großem
Abstand am weitesten verbreitete CISCInstruktionsarchitektur. Seit der Begründung dieser Architektur durch den Intel
8086 wurde der Befehlssatz permanent um
weitere Befehle erweitert – Altlasten inklusive.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

380
Der Zahn der Zeit hat in der x86Architektur deutliche Spuren hinterlassen. Insbesondere die für den Markterfolg nicht zu unterschätzende Rückwärtskompatibilität hat zahlreiche Altlasten geschaffen, die den Befehlssatz z. B.
im direkten Vergleich mit der PowerPCArchitektur deutlich antiquierter erscheinen lassen. Aus diesem Hintergrund heraus sind einige der Aufschreie erklärbar,
die im Jahre 2006 die Umstellung der
Macintosh-Produktlinie von PowerPCauf Intel-Prozessoren begleiteten.
So wichtig die Ästhetik einer Mikroprozessorarchitektur auch für den HardwareEntwickler sein mag, aus Anwendersicht
spielt sie für die meisten kaum eine Rolle.
Trotz der bekannten Unzulänglichkeiten
gehören die Intel-Prozessoren zu den leistungsfähigsten ihrer Klasse und verhalfen
auch den Apple-Rechnern zu einem regelrechten Leistungssprung. Auf der Benutzerebene ist die Umstellung kaum zu bemerken – einzig die Systemanzeige zeugt
davon, dass im Innern zwei völlig unterschiedliche Prozessorarchitekturen ihre
Dienste vollbringen.

12 Rechnerstrukturen

12.2.1 CISC-Prozessoren
Blicken wir auf die vergleichsweise kurze, aber bewegte Geschichte der
Mikroprozessortechnik zurück, so steht das CISC-Instruktionsmodell
am Ende einer geradezu natürlichen Entwicklung. Mit der Fähigkeit,
immer mehr und mehr Transistoren auf einem Stück Silizium integrieren zu können, stieg auch der Wunsch, die Leistungsfähigkeit der
Mikroprozessoren durch immer mächtigere Befehlssätze in gleichem
Maße zu steigern. Gut studieren lässt sich die Entwicklung der CISCTechnologie am Beispiel der Intel-Prozessoren. Die x86-Architektur
wurde von Intel zusammen mit dem 8086-Prozessor ins Leben gerufen und hat sich bis heute zu dem am weitesten verbreiteten CISCInstruktionsmodell entwickelt.
Stellen wir den ursprünglichen Instruktionssatz des 8086 dem eines modernen Intel-Prozessors gegenüber, so fällt es auf den ersten
Blick schwer, die Gemeinsamkeiten beider zu erkennen. Wie in Abbildung 12.2 gezeigt, wurde der ursprüngliche Befehlssatz im Laufe der
Zeit um immer weitere Befehle ergänzt – ein Trend, der bis heute ungebrochen ist. Allen Ergänzungen zum Trotz sind die Intel-Prozessoren
rückwärtskompatibel ausgelegt, d. h., alte Maschinenprogramme aus
den Anfangstagen der x86-Ära können heute immer noch ausgeführt
werden. Die Rückwärtskompatibilität erfordert auf Hardware-Ebene
vielerlei Kunstgriffe, da sich im Laufe der Zeit auch die Registerbreite immer wieder geändert hat. Heutige Intel-Prozessoren arbeiten
intern mit einer Breite von 32 (IA-32-Architektur) oder 64 Bit (IA64-Architektur, EM64T-Architektur), während der ursprüngliche 8086Prozessor intern nur 16 Bit verarbeitet.
Um einen plastischeren Eindruck von dem CISC-Instruktionsformat zu
erhalten, betrachten wir exemplarisch den folgenden Maschinenbefehl,
der die ersten beiden Elemente des Stapelspeichers addiert und den
zweiten Operanden mit dem berechneten Ergebnis überschreibt:
ADD (SP) (SP)+ // *(SP+1) = *(SP) + *(SP+1)

Der Befehl demonstriert zwei typische CISC-Eigenschaften:
■

Speicher-Speicher-Transfer
CISC-Prozessoren sind in der Lage, den Inhalt einer Speicherstelle
direkt in eine andere zu übertragen, ohne dass der Wert explizit in
einem Prozessorregister zwischengespeichert werden muss. In der
Konsequenz besitzen CISC-Prozessoren in der Regel weniger interne Register als vergleichbare RISC-Prozessoren.

12.2 Instruktionsarchitekturen

■

381

Unmittelbare Adressierung:
Befehl

■

Operand

Befehl

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Relative Adressierung:
Befehl

Adresse

Offset

Operand

Indirekte Adressierung:
Befehl

Adresse

Adresse

Speicher

Die Speicheradresse des Operanden wird aus der
in der Instruktion gespeicherten Adresse plus einem Offset ermittelt. Als Spezialfälle der relativen
Adressierung ergeben sich die Stack-relative und
die PC-relative Adressierung. Hier dient der Offset
als relativer Versatz gegenüber dem Stack-Pointer
oder dem Programmzähler.

Operand
Speicher

In diesem Fall codiert die Instruktion eine Speicheradresse, an der die eigentliche Adresse des
Operanden abgelegt ist. Die CPU benötigt in diesem Fall zwei konsekutive Speicherzugriffe zum
Einladen des Operanden.

Abbildung 12.3: Die elementaren Adressierungsarten eines Mikroprozessors

■

Operand

Die Instruktion enthält die absolute Speicheradresse des Operanden. Über einen zusätzlichen Speicherzugriff wird der Operand vom Hauptspeicher
in die CPU geladen.
■

+

Adresse

Speicher

Der benötigte Operand ist unmittelbarer Bestandteil der Instruktion. Diese Art der Adressierung
wird immer dann verwendet, wenn ein konstanter
Wert als Argument dient, und kommt vollständig
ohne weitere Speicherzugriffe aus.

■

Absolute Adressierung:

Komplexe Adressierungsarten
Neben den elementaren, in Abbildung 12.3 zusammengefassten
Adressierungsarten verfügen viele CISC-Prozessoren über komplexe Möglichkeiten der Adressmanipulation. In der oben dargestellten
Maschineninstruktion wird z. B. die indirekte Adressierung mit dem
Postinkrement-Operator + kombiniert, der den Inhalt des Stapelregisters SP nach dem Auslesen automatisch um eins erhöht.

Wie komplex die Adressierungsarten in realen CISC-Prozessoren werden können, zeigt das Beispiel in Abbildung 12.4. Dargestellt ist eine spezielle Variante der indirekten Adressierung, wie sie z. B. von der
Motorola-MC680x0-Prozessorenfamilie unterstützt wird [28, 91]. Die
Speicheradresse wird in einem mehrstuﬁgen Prozess berechnet, der ne-

382

12 Rechnerstrukturen

Befehl

Adresse

Offset 1

+

Adresse

Index

×

Offset 2

1,2,4,8

+

ben zwei Offset-Werten – den sogenannten Displacements – einen skalierbaren Index mit einbezieht. Zunächst wird der Instruktionsoperand
um den ersten Offset sowie den skalierten Index-Wert erhöht. Das Ergebnis wird als Speicheradresse interpretiert und der Inhalt der entsprechenden Speicherstelle eingelesen. Erst die anschließende Addition des
zweiten Offsets auf den eingelesenen Wert ergibt schließlich die Speicheradresse des Operanden.

Abbildung 12.4: Beispiel einer komplexen CISC-Adressierung. Abgebildet ist die
speicherindirekte Adressierung mit zweifachem Displacement, wie sie die MC680x0Prozessorenfamilie von Motorola zur Verfügung stellt.

Im Laufe ihrer Entwicklung haben sich die Befehlssätze moderner
CISC-Prozessoren immer weiter spezialisiert. Typische Beispiele dieser Kategorie sind die Befehle zur schnellen String-Manipulation, wie
sie von allen x86-kompatiblen Prozessoren bereitgestellt werden. Mit
Hilfe dieser Befehle ist es unter anderem möglich, für einige Routinen
der C-Bibliothek kompakte Implementierungen zu erzeugen. So lässt
sich die Arbeitsweise der Funktion
void* memcpy(void* dst, void* src, size_t n);

auf Assembler-Ebene wie folgt abbilden:

50 %

25 % 10 %

9%

5%

Sonstige

Vergleiche

Logikoperationen

Arithmetik

Sprünge

CLD
MOV
MOV
MOV
REP

Datentransport

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Operand

1%

Abbildung 12.5: Verteilung der Auftrittswahrscheinlichkeit verschiedener CISCBefehlsgruppen

ESI, [src]
EDI, [dst]
ECX, [n]
MOVSB

//
//
//
//
//

clear direction flag
init ESI for MOVSB
init EDI for MOVSB
init ECX for REP
trigger hardware loop

Zunächst wird mit Hilfe des CLD-Befehls das Direction Flag DL gelöscht. Dies hat zur Folge, dass die spätere Ausführung eines StringBefehls – in unserem Fall die Byte-granulare Version MOVESB – eine
implizite Erhöhung der Register ESI und EDI bewirkt. Anschließend
wird der Kopiervorgang vorbereitet, indem die Register ESI und EDI
mit der Start- und Zieladresse der zu kopierenden Daten beschrieben
werden – beide Register lassen sich später durch den MOVESB-Befehl
auslesen.
Der eigentliche Kopiervorgang wird mit Hilfe einer Hardware-Schleife
durchgeführt. Hierzu wird die Anzahl der auszuführenden Operationen
in das ECX-Register geschrieben und die Schleife mit dem REP-Befehl
gestartet. REP wiederholt die ihm nachfolgende Anweisung so lange,
bis der Inhalt des Registers ECX gleich null ist. Am Ende jeder Iteration wird der Inhalt von ECX automatisch um eins verringert. Der große
Vorteil der Hardware-Schleife liegt in ihrer hohen Efﬁzienz, da das manuelle Testen der Schleifenabbruchbedingung sowie das Ausführen des
sich anschließenden bedingten Sprungs von der Hardware durchgeführt
wird und nicht manuell ausprogrammiert werden muss.

12.2 Instruktionsarchitekturen

383

0...4 Byte

1...2 Byte

0...1 Byte

0...1 Byte

0, 1, 2 oder 4 Byte

0, 1, 2 oder 4 Byte

Prefix

Opcode

ModR/M

SIB

Displacement

Immediate

Beispiel:
Opcode
7 6 5 4 3 2 1 0

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Mod

Reg/
Opcode

R/M

7 6 5 4 3 2 1 0
Scale

Index

ADD EDX, [000000000] (0x031500000000)
ModR/M

Displacement

0000 0011 0001 0101 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000

Base

Abbildung 12.6: Das variable CISC-Befehlsformat der IA-32-Architektur

Die Mächtigkeit moderner CISC-Befehlssätze hat gleich mehrere Konsequenzen. Zum einen lassen sich, wie das obige Beispiel demonstriert,
komplexe Aufgaben mit vergleichsweise wenigen Befehlen implementieren. Typische CISC-Programme sind daher im Allgemeinen deutlich
kürzer als vergleichbare RISC-Implementierungen. Mit diesem nicht zu
unterschätzenden Vorteil konnten CISC-Architekturen insbesondere in
den Anfangstagen der Prozessortechnik überzeugen, als Speicher erheblich kostspieliger war als heute.
Zum anderen ist die Häuﬁgkeit, mit der einzelne Befehle verwendet
werden, höchst ungleich verteilt. Analysieren wir den von typischen
CISC-Compilern erzeugten Maschinencode unter rein statistischen Gesichtspunkten, so entsteht eine charakteristische Verteilung, wie sie in
Abbildung 12.5 angedeutet ist. Den mit Abstand größten Teil stellen die
Datentransportbefehle, gefolgt von Befehlen zur Ausführung unbedingter oder bedingter Sprünge. Andere Befehle werden nur selten oder gar
nicht erzeugt.
Moderne CISC-Prozessoren nutzen diesen Umstand aus, indem Befehle mit unterschiedlich langen Maschinenwörtern codiert werden. Für
häuﬁg verwendete Befehle werden kurze, für wenig verwendete Befehle lange Befehlscodes verwendet. Auf diese Weise ist es möglich,
die Vielzahl an Befehlen und Adressierungsmodi zu codieren, ohne die
Länge eines CISC-Programms auf der Bitebene deutlich anwachsen zu
lassen. Abbildung 12.6 demonstriert die variable Befehlslänge am Beispiel des IA-32-Befehlsformats von Intel. Jeder Befehl setzt sich aus bis
zu 6 Komponenten zusammen, die bis zu 4 Byte lang sein können.
Intern werden komplexe CISC-Befehle von der CPU in mehrere Elementaroperationen zerlegt, die anschließend nacheinander in mehre-

Mod = 00
R/M = 101
Reg = 010

} 32-Bit-DisplacementAdressierung
EDX-Register

12 Rechnerstrukturen

Schon alleine aufgrund ihrer größeren Chip-Fläche fallen CISC-Prozessoren
im direkten Vergleich mit ihren RISCKonkurrenten durch einen tendenziell
größeren Stromverbrauch auf. Spielte die
Stromaufnahme noch vor ein paar Jahren
eine eher untergeordnete Rolle, so gehört
deren Begrenzung heute insbesondere im
Bereich mobiler Systeme zu den dringlichsten Aufgaben.
Die Industrie begegnet dem Problem
mit immer ausgefeilteren Techniken. So
verfügen moderne Prozessoren über die
Möglichkeit, die Taktfrequenz während
des Betriebs dynamisch an die Prozessorlast anzupassen. Wie sich die Absenkung auf die Leistungsaufnahme auswirkt, demonstriert die folgende Graﬁk am Beispiel der Enhanced-SpeedStepTechnologie des Pentium M.
Leistungsaufnahme [Watt]
24,5
1,0
GHz

1,4
1,2 GHz
GHz

1,6
GHz

1.484

1.276

1.420

Spannung [V]

6
1.164

1.036

600 800
MHz MHz
0.956

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

384

Andere Maßnahmen betreffen den Überhitzungsschutz. So wird die Hitzeentwicklung moderner Prozessoren von mehreren Hitzesensoren auf der CPU überwacht und die Taktfrequenz bei Bedarf
gedrosselt. In Intel-Prozessoren wird das
Taktsignal im Falle einer Überhitzung
mit einem Rechtecksignal niedrigerer Frequenz UND-verknüpft und die Taktfrequenz durch das Auslöschen mehrerer
Taktzyklen effektiv reduziert.
Temperatur
Grundtakt
Schutzsignal
CPU-Takt

Normbetrieb

Überhitzung

ren Taktzyklen ausgeführt werden. Aus welchen Elementaroperationen
sich ein Befehl zusammensetzt, ist in den meisten CISC-Prozessoren in
Form eines Mikroprogramms festgelegt.
Aus der Sicht des Hardware-Entwicklers bietet die Mikroprogrammierung nicht zu unterschätzende Vorteile. Zum einen kann die ChipFläche im Vergleich zu einer fest verdrahteten Implementierung kleiner
gehalten werden, so dass sich die Technik günstig auf die Produktionspreise auswirkt. Zum anderen bringt die Mikroprogrammierung ein
enormes Potenzial an Flexibilität mit sich. Durch minimale Änderungen des Mikroprogrammspeichers lassen sich die Implementierungen
einzelner Befehle bis hin zum Befehlssatz selbst ändern. Die Adaption einer Prozessorarchitektur für den Einsatz in Spezialbereichen wird
hierdurch auf einfache Weise möglich, ohne dass ein vollständiger Neuentwurf des Steuerwerks notwendig wird. Einige wenige Hersteller legen die Mikroprogramme in rekonﬁgurierbaren Speicherbausteinen ab,
so dass der Befehlssatz sowie die Implementierung der einzelnen Maschineninstruktionen selbst nachträglich für einen speziellen Anwendungszweck angepasst werden kann.
In der Praxis hat jedoch auch die CISC-Technik ihre Grenzen. Zum
einen steigt mit zunehmender Komplexität des CISC-Befehlssatzes
auch die Komplexität der internen Verarbeitungsstrukturen, so dass primitive Elementaroperationen auf einem CISC-Prozessor meist langsamer ausgeführt werden als auf einem kompakten RISC-Kern. Zum
anderen werden heute nur noch wenige Programme direkt in Assembler programmiert und die mächtigen Befehlssätze moderner CISCProzessoren meist nur zu einem Bruchteil ausgeschöpft – typische
Compiler verwenden kaum mehr als 20 % der verfügbaren Befehle.
Die immer offensichtlicher werdenden Probleme des CISC-Konzepts
haben heute auf breiter Front zu einem Umdenken in der gesamten Hardware-Industrie geführt. Herrschte bis Mitte der Achtzigerjahre die Meinung vor, dass die Prozessorleistung proportional mit der
Hardware-Komplexität steigt, so hat sich dieser Trend heute deutlich
abgeschwächt und mitunter sogar ins Gegenteil umgekehrt. Viele der
heute produzierten Prozessoren bestehen aus einer Reihe hochoptimierter Prozessorkerne, die über vergleichsweise primitive, dafür aber besonders efﬁzient ausführbare Befehle verfügen.

12.2.2 RISC-Prozessoren
Der Begriff RISC wurde Anfang der Achtzigerjahre von David Patterson eingeführt [72]. Die Idee, den Befehlssatz von Prozessoren mit

12.2 Instruktionsarchitekturen

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Genau wie im Falle von CISC weisen auch RISC-Instruktionssätze typische charakteristische Merkmale auf, die wir im Folgenden genauer
betrachten werden. Eines der Hauptmerkmale von RISC-Prozessoren
ist die sogenannte Load-Store-Architektur. Wie in Abbildung 12.7 skizziert, ist der Datentransfer in dieser Architektur nur noch zwischen dem
Hauptspeicher und den internen CPU-Registern möglich. Soll der Inhalt
einer Speicherstelle an eine andere Stelle im Speicher verschoben werden, so sind auf einem RISC-Prozessor stets zwei Schritte notwendig.
Im ersten Schritt wird der Inhalt der Speicherstelle ausgelesen und in
einem CPU-Register zwischengespeichert. Im zweiten Schritt wird der
Registerinhalt an den entsprechenden Zielort im Hauptspeicher zurückgeschrieben.
Des Weiteren unterstützen RISC-Prozessoren in der Regel deutlich weniger Adressierungsarten als ihre CISC-Konkurrenten. Viele Operationen, die sich mit Hilfe eines CISC-Instruktionssatzes in einen einzigen
Befehl hineincodieren lassen, haben in einem RISC-Instruktionssatz
keine direkte Entsprechung und müssen durch mehr oder weniger lange
Befehlssequenzen ersetzt werden. So könnte die Umsetzung des weiter
oben diskutierten CISC-Befehls
ADD (SP) (SP)+ // *(SP+1) = *(SP) + *(SP+1)

auf einem RISC-Prozessor in etwa wie folgt aussehen:
MOVE R1, (SP)
ADD SP, #1
MOVE R2, (SP)
ADD R2, R1
MOVE (SP), R2

//
//
//
//
//

R1 = *SP
SP = SP + 1
R2 = *R2
R2 = R2 + R1
*SP = R2

Statt die beiden obersten Elemente des Stapelspeichers direkt zu addieren, werden die Operanden entsprechend dem Prinzip der Load-StoreArchitektur zunächst in die Register R1 und R2 kopiert und dort addiert.
Nach der Addition steht das Ergebnis im Register R2 und wird mit Hilfe
des anschließenden MOVE-Befehls in den Speicher zurückgeschrieben.

Hauptspeicher

R1

Store

✘

Load

einfachen, aber schnell auszuführenden Befehlen auszustatten, ist dagegen viel älter. Im Grunde genommen waren alle frühen Prozessoren
RISC-CPUs – schon wegen der vergleichsweise geringen Anzahl integrierbarer Transistoren war an die Umsetzung komplexer Funktionen
in Hardware zunächst überhaupt nicht zu denken. In diesem Sinne ist
die sich seit Mitte der Achtzigerjahre abzeichnende Transition weg von
der CISC- und hin zu der RISC-Architektur mehr als eine Renaissance
der RISC-Technik und weniger als eine vollständige Neuorientierung
zu verstehen.

385

R2
R3
...
Rn
CPU-Registersatz

Abbildung 12.7: Nahezu alle RISCProzessoren basieren auf der Load-StoreArchitektur. Der Datentransfer zwischen
zwei Speicherzellen erfolgt damit stets in
zwei Schritten. Zunächst wird der Inhalt des
Quellregisters in eines der CPU-Register
geladen (Load) und in einem zweiten
Schritt in das Zielregister geschrieben
(Store).

386

12 Rechnerstrukturen

31

26 25

16 15

0

RD/RS

RA

VA

6

5

5

16

31

26 25

21 20

16 15

11 10

1

Opcode

RD/RS

RA

RB

VA

6

5

5

5

10

31

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

21 20

Opcode

26 25

21 20

16 15

0

Opcode

BO

BI

Sprungziel

6

5

5

16

31

26 25

2

Opcode

Ziel

6

24

31

26 25

21 20

16 15

11 10

6 5

Opcode

RD/RS

RA

RB/VA

RC/VA

VA/XO

6

5

5

5

5

5

RD = Zielregister (Destination)
RS = Quellregister (Source)

0
FL

VA = Direkt codierter Zahlenwert (Value)
RA ... RC = Zusatzregister

1
FL

0
FL

1

0
FL

FL = Flag
XO = Opcode-Erweiterung (Extended Opcode)

Abbildung 12.8: Befehlsformat der PowerPC-Architektur

Die Erhöhung des Stapelregisters ist im RISC-Code ebenfalls explizit ausprogrammiert, wenngleich viele der heutigen RISC-Prozessoren
ebenfalls Präinkrement- und Postinkrement-Adressierungen unterstützen.
Bedingt durch die Load-Store-Architektur greifen RISC-Programme
viel häuﬁger auf interne CPU-Register zurück als entsprechende CISCProgramme. Aus diesem Grund verfügen RISC-Prozessoren im Allgemeinen über einen umfangreicheren Registersatz als ihre Artgenossen aus der CISC-Welt. Darüber hinaus sind die Register eines RISCProzessors in der Regel universell verwendbar, d. h., in einem typischen
Assembler-Programm lassen sich die verwendeten Register gegeneinander austauschen.
Im Gegensatz hierzu koppeln typische CISC-Prozessoren die Ausführung vieler Befehle an spezielle Register, wie wir mit den beiden x86Befehlen MOVESB und REP weiter oben hautnah kennen lernen durften.
So ist der String-Befehl MOVESB fest mit den Registern ESI (Quelle)
und EDI (Ziel) und der Schleifeniterator REP fest mit dem Register ECX
assoziiert.

12.2 Instruktionsarchitekturen

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Eine weitere zentrale Eigenschaft von RISC-Prozessoren ist deren einheitliches Befehlsformat. Im Gegensatz zum CISC-Instruktionsformat,
in dem verschiedene Maschinenbefehle mit einer ganz unterschiedlichen Anzahl Bytes codiert werden, belegen RISC-Befehle stets die
gleiche Anzahl Bytes im Speicher. Als Beispiel ist in Abbildung 12.8
das Befehlsformat des PowerPC-Prozessors zusammengefasst. Die
PowerPC-Architektur unterscheidet insgesamt 5 verschiedene Formatmuster, die einheitlich mit jeweils 4 Byte im Speicher codiert werden.
Die 6 höchstwertigen Bits bilden zusammen das Opcode-Feld und entscheiden, in welcher Form die restlichen Bits zu interpretieren sind.
Einer der großen Vorteile eines einheitlichen Instruktionsformats liegt
in der Vorhersagbarkeit der Startadressen nachfolgender Befehle. In einem PowerPC-Maschinencode beginnt der nächste bzw. übernächste
Befehl stets 4 bzw. 8 Byte später. Ist das Befehlsformat, wie bei fast
allen CISC-Prozessoren üblich, dagegen variabel, so lässt sich eine vergleichbare Aussage ohne eingehende Analyse der Bitmuster nicht treffen. Optimierungen, wie das in Abschnitt 12.3.1 im Detail vorgestellte
Pipelining, lassen sich in RISC-Prozessoren aufgrund der einfacheren
Befehlsformate deutlich einfacher implementieren.
Ließen sich frühere CISC- und RISC-Prozessoren klar voneinander abgrenzen, so ist die Trennung heute nicht mehr so deutlich – beide Welten
nähern sich regelrecht einander an. So nimmt die Komplexität der Befehlssätze moderner RISC-Prozessoren seit einigen Jahren wieder kontinuierlich zu und auch einige Adressierungsarten, die ursprünglich in
der CISC-Welt zu Hause waren, sind heute in RISC-Prozessoren ebenfalls implementiert.
Auf der anderen Seite nähert sich aber auch die CISC-Welt immer mehr
der RISC-Welt an. So wurden viele CISC-Prozessoren im Laufe ihrer
Entwicklung mit RISC-ähnlichen Instruktionserweiterungen ausgestattet oder arbeiten intern gar vollständig nach dem RISC-Prinzip. Auch
die Anzahl der Register stellt heute kein verlässliches Kriterium zur
Einteilung eines Prozessors in RISC und CISC mehr dar. Sah die x86Architektur gerade einmal 8 Allzweckregister vor, so kamen im Zuge
der zahlreichen Befehlserweiterungen wie MMX oder SSE permanent
neue Register hinzu. Heute unterscheidet sich die Gesamtanzahl der Register kaum noch von der einer klassischen RISC-CPU.

387
Die Diskussion, ob nun die RISC-Technik
der CISC-Technik überlegen sei oder umgekehrt, wird seit jeher geführt und wahrscheinlich niemals vollständig verstummen. Dass die Frage nach der überlegenen
Architektur – wenn überhaupt – mit Bedacht geführt werden muss, wird am Beispiel der IA-32-Instruktionsarchitektur
besonders deutlich. Im PC- und ServerBereich hat sich die IA-32-Architektur
unumstritten als De-facto-Standard etabliert. Doch bedeutet diese Tatsache in
der Konsequenz den Sieg der CISCArchitektur? Die Antwort hierauf ist ein
klares Nein. Obwohl die heutigen IA-32Prozessoren die gleichen CISC-Befehle
wie ihre Vorgänger verstehen, verrichten
im Innern längst RISC-Kerne ihre Dienste. Statt die CISC-Befehle direkt zu interpretieren, werden sie von der CPU in
einer Vorverarbeitungsstufe zunächst in
ein internes RISC-Format umgesetzt und
die RISC-Primitiven im Anschluss auf die
verschiedenen Recheneinheiten verteilt.
Erstmals eingeführt wurde die Hybridtechnik mit dem Pentium Pro der Firma
Intel. Seither sind Intel-Prozessoren damit
nichts anderes als hochoptimierte x86Emulatoren, die mit der internen CISCArchitektur ihrer Vorgänger nur noch wenig gemeinsam haben.
Durch die Verwendung hochoptimierter
RISC-Kerne konnten die ins Stocken geratenen Leistungszuwächse der PentiumProzessoren wieder an Fahrt aufnehmen,
ohne die für die Marktakzeptanz so wichtige Rückwärtskompatibilität zu gefährden.

388

12 Rechnerstrukturen

12.3 Methoden zur Leistungssteigerung

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Fließbandproduktion
der
„Tin Lizzy‟

In diesem Abschnitt werden wir einige der grundlegenden Techniken
kennen lernen, die den dramatischen Leistungszuwachs moderner Prozessoren überhaupt erst möglich machten. Wir beginnen unsere Betrachtungen im nächsten Abschnitt mit dem Konzept des Pipelining und
wenden uns danach den verschiedenen Varianten der parallelen Datenund Befehlsverarbeitung zu. Abschließend werden wir mit dem Caching ein wesentliches Grundprinzip kennen lernen, um den vergleichsweise langsamen Datentransfer zwischen Prozessor und Speicher zu beschleunigen.
Henry Ford
im Jahre
1919

Abbildung 12.9: Henry Ford (1863 – 1947)
gründete 1903 die „Ford Motor Company“
und dominierte bereits wenige Jahre später
mit dem „Model T“ – der legendären „Tin
Lizzy“ – den US-amerikanischen Markt.
Ein Teil des Erfolgs geht auf die konsequente Umsetzung der Fließbandproduktion zurück, mit der Ford die Serienfertigung von
Grund auf revolutionierte.

12.3.1 Pipelining
Die Idee des Pipelining ist nicht neu – bereits Anfang des zwanzigsten
Jahrhunderts revolutionierte Henry Ford mit diesem Prinzip die industrielle Serienfertigung von Kraftfahrzeugen. Anstatt jedes Fahrzeug in
einem einzigen großen Produktionsschritt separat zusammenzusetzen,
wird der Produktionsprozess in mehrere kleine Einzelschritte zerlegt.
Für jeden Teilschritt existiert eine eigene Station, die auf die durchzuführende Aufgabe optimiert ist. Die einzelnen Fahrzeuge werden auf einem Fließband durch die verschiedenen Stationen geleitet und auf diese
Weise nach und nach vervollständigt.
Die Überlegenheit des Fließbandprinzips begründet sich auf zwei Faktoren: Zum einen ermöglicht der hohe Grad der Spezialisierung eine
Steigerung der Produktionsefﬁzienz, da an jeder Station immer die gleichen Aufgaben durchgeführt werden. Zum anderen lässt sich die Produktion mehrerer Fahrzeuge problemlos parallelisieren. Während in einer Station der Motor in ein Fahrzeug eingebaut wird, werden in der
nächsten Station gleichzeitig die Räder des Folgefahrzeugs montiert.

Execute
Fetch

Decode

Execute

Write

Abbildung 12.10: Vierstuﬁge PipelineArchitektur eines einfachen Mikroprozessors

Die Idee der Fließbandproduktion lässt sich ohne Umschweife auf die
Befehlsverarbeitung eines Mikroprozessors übertragen. Wie wir in Kapitel 11 gelernt haben, wird ein Befehl innerhalb der CPU in mehreren
Phasen abgearbeitet (Fetch, Decode, Execute, Write). Diesem Schema
folgend existiert in einem Pipeline-Prozessor, wie in Abbildung 12.10
skizziert, für jede Ausführungsphase eine separate Verarbeitungseinheit. Die Einheiten sind so ausgelegt, dass sie völlig unabhängig voneinander operieren können. Ein Befehl wird abgearbeitet, indem er nacheinander alle Einheiten durchläuft. In den meisten Prozessoren sind
die Verarbeitungseinheiten taktsynchron ausgelegt, d. h., jede Einheit

12.3 Methoden zur Leistungssteigerung

389

Instruktion

1. Befehl
Fetch

Decode Execute

Sequenzielle Befehlsausführung
2. Befehl

Write
Fetch

Decode Execute

3. Befehl

Write

Zykluszeit

Fetch

Decode Execute

Write

Pipelining

1. Befehl
Instruktion

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Zeit

Fetch

Decode Execute

Write
2. Befehl

Fetch

Decode Execute

Write
3. Befehl

Fetch

Decode Execute

Write

Zykluszeit
Zeit

Abbildung 12.11: Der Befehlsdurchsatz eines Mikroprozessors wird durch das Pipelining-Prinzip drastisch erhöht.

nimmt zu Beginn eines Taktes einen Befehl entgegen und reicht ihn zu
Beginn des nächsten Taktes an die Folgeeinheit weiter.
Durch die unabhängige Architektur der Verarbeitungseinheiten kann die
konsekutive Ausführung mehrerer Befehle zu einem hohen Grad parallelisiert werden. Während die Write-Einheit das Ergebnis eines Befehls
zurückschreibt, führt die Execute-Einheit bereits den nächsten Befehl
aus. Gleichzeitig wird der übernächste Befehl in der Decode-Einheit
analysiert und ein weiterer Befehl bereits von der Fetch-Einheit aus
dem Speicher gelesen. Abbildung 12.11 demonstriert, wie sich durch
das Pipelining-Prinzip die Gesamtleistung eines Mikroprozessors auf
diese Weise deutlich erhöht.
An dieser Stelle gilt es unbedingt zu beachten, dass die absolute Ausführungszeit eines einzelnen Befehls in keiner Weise sinkt – jeder Befehl muss schließlich alle Ausführungsphasen nacheinander durchlaufen. Der Efﬁzienzgewinn kommt erst bei der Ausführung langer Befehlsfolgen zum Tragen. In diesem Fall werden durch die verschränkte
Ausführung zu jedem Zeitpunkt stets alle Funktionseinheiten ausgelastet, so dass sich die über alle Befehle gemittelte Bearbeitungszeit der
Periodendauer eines einzigen Taktes annähert.

390

12 Rechnerstrukturen

Zugriff auf den Trace-Cache. Der
Trace-Cache enthält die vorab
entschlüsselten Mikroinstruktionen
eines IA-32-CISC-Befehls

Die Mikroinstruktionen werden vom
Scheduler auf Abhängigkeiten überprüft
und auf die verschiedenen
Funktionseinheiten verteilt
9
10
11
12 13 14 15
Que Sch Sch Sch Disp Disp RF

Die zur Ausführung des Befehls benötigten Ressourcen
werden belegt und die Registerumbenennung
durchgeführt. Anschließend werden die Befehle in die
Mikroinstruktions-Queue eingefügt
TC Nxt IP : Trace Cache Next Instruction Pointer
TC Fetch : Trace Cache Fetch
Alloc
: Allocate

16
RF

Jetzt erfolgt der
Zugriff auf den
Registersatz

Rename: Register Renaming
Que
: Micro-operation queuing
Sch
: Micro-operation scheduling
Disp : Dispatch

17
Ex

18 19 20
Flgs BrCk Drive
Flags werden
korrekt gesetzt
und das Ergebnis
zurückgeschrieben

RF : Register File
Ex : Execute
Flgs : Flags
BrCk: Branch Check

Abbildung 12.12: Die zwanzigstuﬁge Pipeline des Pentium-4-Prozessors (Willamette-Kern)

Moderne Pipeline-Architekturen

5

P4 (Prescott)

Prozessorgeneration (Intel)

■

Core/Core Duo

10

P4 (Northwood)

14

P4 (Willamette)

21
20

Pentium Pro, II, III

31

Im Laufe der Zeit wurde das Pipeline-Konzept in mehrere Richtungen
verfeinert. Zu den heute am weitesten verbreiteten Optimierungen gehören das Superpipelining sowie die Superskalartechnik [41, 48, 53].

PipelineStufen

Pentium

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

1
2
3
4
5
6
7
8
TC Nxt IP TC Fetch Drive Alloc Rename

Der
Befehl
wird
ausgeführt

Abbildung 12.13: Entwicklung der Pipeline-Stufen innerhalb der Pentium-Prozessorenfamilie. Mit der Einführung der Core Microarchitecture im Jahre 2006 wurde
die Anzahl der Pipeline-Stufen wieder drastisch reduziert.

Superpipelining-Architekturen verfolgen die Idee, die Befehlsausführung in noch feinere Teilschritte zu zerlegen. Die Idee scheint
zunächst wenig überzeugend, da die Anzahl der Pipeline-Stufen
hierdurch immer weiter in die Höhe getrieben wird. Auf der anderen Seite führen die einzelnen Funktionseinheiten immer einfachere
Operationen aus und lassen sich dadurch erheblich optimieren. Da
die durchschnittliche Abarbeitungszeit eines Befehls durch die Geschwindigkeit der langsamsten Pipeline-Stufe und nicht durch die
Anzahl der Stufen bestimmt wird, kann die Befehlsabarbeitung auf
diese Weise weiter beschleunigt werden. Fast alle modernen Prozessoren machen sich diese Technik zu Nutze. So besteht die Pipeline des Pentium 4 (Willamette-Kern), wie in Abbildung 12.12 gezeigt, aus über 20 Stufen. In den später erschienenen und noch höher getakteten Prescott-Varianten des Pentium 4 wurde die BefehlsPipeline gar auf 31 Stufen ausgeweitet. Abbildung 12.13 fasst die
Entwicklung der Pipeline-Länge für die Generation der PentiumProzessoren graﬁsch zusammen.

12.3 Methoden zur Leistungssteigerung

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

In Abbildung 12.14 sind die beiden Techniken nochmals graﬁsch gegenübergestellt. Während das Superpipelining die Geschwindigkeitssteigerung durch die engere Verzahnung der Befehlsausführung erreicht, basiert die Superskalartechnik auf der Mehrfachauslegung der
Funktionseinheiten. Die Art der jeweils angewendeten Parallelität ist
damit eine vollständig andere und wir sprechen in diesem Zusammenhang auch von temporaler Parallelität (Superpipelining) und räumlicher Parallelität (Superskalartechnik). Beide Techniken sind orthogonal zueinander und werden in der Praxis meist miteinander kombiniert.
Das Superpipelining-Prinzip erzielt seine Leistungssteigerung aufgrund temporaler Parallelität. Superskalare Architekturen erreichen ihre Leistungssteigerung durch räumliche Parallelität.

Pipeline-Hazards
Nachdem wir die Funktionsweise der Pipeline-Architektur zusammen
mit ihren verschiedenen Fortentwicklungen kennen gelernt haben, wollen wir uns in diesem Abschnitt genauer mit dem wirklich zu erwartenden Laufzeitgewinn beschäftigen. Durch die verschränkte Ausführung
des Befehlsstroms nähert sich die gemittelte Ausführungsgeschwindigkeit eines Befehls im Idealfall der Geschwindigkeit der langsamsten
Pipeline-Stufe. Erledigen alle Pipeline-Stufen ihre Arbeit in einem einzigen Takt, so wird in jedem Takt ein Befehl ausgeführt.

■

Write 2

Execute 2

Write 1

Execute 1

Decode 2

Fetch 2

Superpipelining

■

Decode 1

Die Superskalartechnik erhöht den Befehlsdurchsatz durch die
Mehrfachauslegung der Funktionskomponenten. Ein Superskalarprozessor ist damit in der Lage, in jedem Taktzyklus mehrere Instruktionen in die Befehls-Pipeline einzuspeisen. Anders als z. B. die
VLIW-Prozessoren, die mehrere Befehle in eine einzige Maschineninstruktion hineincodieren, besteht das Maschinenprogramm aber
unverändert aus einem linearen Befehlsstrom. Auch die Superskalartechnik gehört heute in modernen Prozessoren zum Grundrepertoire. Intel führte die Technik mit dem Pentium-Prozessor ein, der
seinerzeit 2 Befehle auf einen Schlag entgegennehmen konnte. Mit
dem Pentium III wurde die Anzahl der gleichzeitig bearbeitbaren
Befehle auf 3 erhöht und die Core Microarchitecture ist bereits 4fach superskalar ausgelegt.

Fetch 1

■

391

Zykluszeit

Superskalartechnik
Fetch
Fetch

Decode Execute
Decode Execute

Write
Write

Zykluszeit

Abbildung 12.14: Superpipelining-Architektur und Superskalartechnik im Vergleich

392

12 Rechnerstrukturen

start: BEQ
ADD
JMP
else: ADD
end:
...

start: BEQ
NOP
NOP
NOP
ADD
JMP
NOP
NOP
NOP
else: ADD
end:
...

R1, R2, else: // if (R1 == R2)
R1, #1;
//
R1 = R1 + 1;
end:
// else
R2, #1;
//
R2 = R2 + 1;

Das Programm enthält eine einfache Steuerﬂussabhängigkeit, da die
Registerinhalte von R1 und R2 bestimmen, welcher der beiden ADDBefehle ausgeführt werden soll. Führen wir dieses Programm auf einem
Pipeline-basierten Prozessor aus, so kommt es zwangsläuﬁg zu einem
Problem. Während der BEQ-Befehl in der Decode-Stufe noch analysiert
wird, ist die Fetch-Stufe bereits damit beschäftigt, den nächsten Befehl
einzulesen. Welcher Befehl dies sein muss, ist zu diesem Zeitpunkt allerdings noch überhaupt nicht klar, da die hierfür benötigte Information
erst vorliegt, wenn der BEQ-Befehl die Execute-Stufe passiert hat. Ein
sogenannter Pipeline-Hazard ist entstanden. Steuerﬂussabhängigkeiten
lassen sich mit unterschiedlichen Strategien bekämpfen:

R1, R2, else:

R1, #1;
end:

R2, #1;

■

Der BEQ-Befehl wird gerade decodiert und
noch ist unklar, ob der Programmfluss
verzweigen wird. Die NOP-Befehle
verzögern die Befehlsverarbeitung, bis der
nächste auszuführende Befehl feststeht.

NOP
NOP
NOP
ADD
t
Erst jetzt ist der BEQ-Befehl vollständig
abgearbeitet und der Instruktionszähler
korrekt gesetzt. Die Befehlsverarbeitung
wird jetzt auf jeden Fall mit dem korrekten
Befehl fortgesetzt.

Abbildung 12.15: Durch das Einfügen von
Wartezyklen lassen sich Steuerﬂussabhängigkeiten auf einfache Weise auﬂösen.

Einfügen von Wartezyklen
Steuerﬂussabhängigkeiten lassen sich besonders einfach auﬂösen,
indem die Befehlsaufnahme der ersten Pipeline-Stufe so lange verzögert wird, bis die Verzweigungsbedingung eines vorangegangenen
Sprungbefehls vollständig ausgewertet ist. Die Art und Weise, wie
die Befehlsverarbeitung verzögert wird, unterscheidet sich erheblich
zwischen verschiedenen Mikroprozessoren. Einige Prozessoren besitzen eine in Hardware implementierte Verzögerungslogik, die nach
jedem Sprungbefehl automatisch eine Reihe von Wartezyklen in die
Pipeline einspeist. Andere Prozessoren verzichten auf die zusätzliche Hardware-Logik und lösen das Problem softwareseitig. In diesem Fall wird dem Compiler die Aufgabe übertragen, nach jedem
Sprungbefehl eine entsprechende Anzahl NOP-Befehle in den Maschinencode einzufügen und die Wartezyklen auf diese Weise über
die Software zu erzeugen. Das so modiﬁzierte Beispielprogramm ist
in Abbildung 12.15 dargestellt.

BEQ
Instruktion

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

In der Praxis wird dieser theoretisch erreichbare Wert jedoch nicht immer erzielt, da die Befehlsverarbeitung aufgrund der semantischen Abhängigkeiten der auszuführenden Instruktionen in einigen Fällen zu
Verzögerungen führt. Als Beispiel betrachten wir das folgende Programmfragment:

■

Spekulative Befehlsausführung
Nach einem Sprungbefehl wird derjenige Folgebefehl in die Pipeline
eingespeist, der als wahrscheinlicher gilt. Stellt sich nach der Abar-

beitung des Sprungbefehls heraus, dass mit der falschen Befehlssequenz weitergearbeitet wurde, so wird die Pipeline geleert (pipeline
ﬂush) und die fälschlicherweise geänderten internen Zustände der
CPU werden annulliert. Erst danach erfolgt das Weiterarbeiten mit
der richtigen Befehlssequenz. Obwohl der Prozessor im Falle einer
falschen Vorhersage deutlich ausgebremst wird – schließlich muss
die gesamte Pipeline entleert werden –, hat sich die spekulative Befehlsausführung heute zu einer äußerst leistungsfähigen Technik entwickelt. So überwachen viele moderne Prozessoren das Sprungverhalten eines Programms während der gesamten Ausführung und nutzen die gewonnenen Erkenntnisse zu einer immer genauer werdenden Sprungvorhersage aus. Auf diese Weise kann die Trefferquote
der spekulativen Befehlsausführung deutlich gesteigert werden und
das zeitraubende Entleeren der Pipeline wird auf ein Minimum begrenzt [55].

393
In den meisten Mikroprozessoren wird
die spekulative Befehlsausführung durch
eine ausgefeilte Sprungvorhersage auf
Hardware-Ebene unterstützt. Im Falle
der dynamischen Sprungvorhersage analysiert der Prozessor die Sprunghistorie einer Verzweigungsbedingung und berechnet hieraus einen spekulativen Wert
für das zukünftige Sprungverhalten. Die
Vorhersage wird hardwareseitig in einer
speziellen Tabelle abgespeichert, der sogenannten Branch prediction table.

Branch prediction table

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

12.3 Methoden zur Leistungssteigerung

12.3.2 Cache-Speicher
In Abschnitt 11.1.1 haben wir die Trennung zwischen Mikroprozessor
und Arbeitsspeicher als eines der wesentlichen Merkmale eines VonNeumann-Rechners identiﬁziert. Vergleichen wir die Arbeitsgeschwindigkeit beider Komponenten, so zeigt sich, dass moderne CPUs durch
Speicherzugriffe regelrecht ausgebremst werden. Alleine die räumliche
Distanz zwischen dem Prozessor und den Speicherbänken sorgt für eine physikalische Begrenzung der erreichbaren Datenübertragungsraten.
Erst mit der Einführung der Cache-Speicher konnte dem Problem erfolgreich begegnet werden.
Cache-Speicher sind vergleichsweise kleine, aber sehr
schnelle SRAM-Speicher, die als Puffer zwischen Mikroprozessor und Hauptspeicher geschaltet werden.

... 0 1
Adresse
Das nächste
Mal springen?
00
01
10
11

ja
nein
nein
ja

Um die Tabelle klein zu halten, verwendet
die CPU zur Adressierung des Eintrags
nur die letzten Bits der Speicheradresse
eines Sprungbefehls. Wird ein Sprungbefehl erneut ausgeführt, wertet die CPU
den prädizierten Wert aus und befüllt die
Pipeline entsprechend der Vorhersage.
Verschiedene CPUs verwenden unterschiedliche Algorithmen, um aus der
Sprunghistorie eine Vorhersage zu treffen. Eine populäre Methode ist die unten
skizzierte 2-Bit-Prädiktion, die den Vorhersagewert genau dann wechselt, wenn
ein Sprung zweimal hintereinander falsch
prädiziert wurde.
✘

Greift die CPU auf den Hauptspeicher zu, so überprüft der CacheController zunächst, ob sich das Datenwort im Cache-Speicher beﬁndet. Wird das Datenwort erfolgreich lokalisiert, so wird der Wert mit hoher Geschwindigkeit direkt aus dem Cache in die CPU geladen. Ist das
Datenwort nicht im Cache vorhanden, wird es regulär aus dem Hauptspeicher gelesen. Ist ein angefragtes Datenwort im Cache-Speicher enthalten, so sprechen wir von einem Cache-Hit, andernfalls von einem
Cache-Miss.

ja
✔

✔

ja
✘

✘
✔
nein

✘

✔

nein

✘ : Die letzte Vorhersage war falsch.
✔ : Die letzte Vorhersage war richtig.

394

12 Rechnerstrukturen

SRAM

CPU

L2-Cache

Hauptspeicher
Virtueller Speicher
(ausgelagert)

Festplatte

DRAM

Mainboard

Magnetspeicher

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

L1-Cache

Abbildung 12.16: Die Speicherhierarchie
moderner Rechnersysteme
L2-Cache
(2 × 256 KByte)
Der Zugriff erfolgt
mit der halben Taktfrequenz der CPU.

Die Athlon-CPU.
Der 64 KByte große
L1-Cache ist im Prozessor
integriert und wird mit
dem CPU-Takt betrieben.

Abbildung 12.17: Aufteilung des CacheSpeichers am Beispiel des AthlonProzessors

Im Laufe der Zeit füllt sich der Cache-Speicher immer weiter auf, so
dass die Trefferquote insbesondere bei lokal auf dem Speicher operierenden Programmen stark zunimmt. Der Caching-Mechanismus läuft
für die CPU dabei völlig transparent ab und erfordert keinerlei Mitwirken der Software – alle in die CPU übertragenen Daten speichert der
Cache-Controller selbstständig zwischen.
Konzeptionell ist die Idee des Cache-Speichers keine Erﬁndung der
neueren Zeit. Sie wurde bereits Mitte der Sechzigerjahre zur Beschleunigung der damals aufkommenden Mainfraim-Computer entwickelt [21]. Im Laufe der Zeit wurde das Prinzip jedoch deutlich optimiert [83]. So besitzen moderne Rechnerarchitekturen nicht nur einen,
sondern mehrere hintereinander geschaltete Cache-Speicher, die sich in
Größe und Zugriffszeit deutlich unterscheiden. Auf diese Weise entsteht
eine Speicherhierarchie, wie sie in abstrakter Form in Abbildung 12.16
skizziert ist.
Als konkretes Beispiel betrachten wir die in Abbildung 12.17 dargestellte Cache-Speicheranordnung eines geöffneten Athlon-Slot-AModuls. Der eigentliche Athlon-Prozessor beﬁndet sich in der Mitte der
Platine und beinhaltet einen 64 Kilobyte großen Level-1-Cache, kurz
L1, der mit derselben Taktfrequenz betrieben wird wie der Prozessorkern selbst. Neben dem Prozessor sind zwei Speicherchips platziert, die
zusammen den Level-2-Cache, kurz L2, bilden. Der L2-Cache ist mit
512 KByte achtmal so groß wie der L1-Cache, arbeitet jedoch nur noch
mit der halben Taktfrequenz. Um die Geschwindigkeit weiter zu steigern, gehen viele Hardware-Hersteller dazu über, den L2-Cache ebenfalls in den Prozessorchip zu integrieren. Durch das Beibehalten der
externen Speicherbausteine kann die Cache-Hierarchie in diesem Fall
um eine dritte Ebene – den Level-3-Cache (kurz L3) – ergänzt werden.
Auf der Schaltungsebene lassen sich Cache-Speicher auf verschiedene Arten implementieren. Die einfachste Möglichkeit stellt der direkt
abgebildete Cache-Speicher (direct mapped cache) dar, dessen Grundstruktur in Abbildung 12.18 gezeigt wird. Das Herzstück eines CacheSpeichers bilden die Cache-Blöcke, von denen der direkt abgebildete
Cache-Speicher genau einen enthält. Ein Cache-Block besteht aus einer
variablen Anzahl von Zeilen, die jede für sich ein einzelnes Datenwort
aufnehmen können.
Damit ein zwischengespeichertes Datenwort später schnell wieder
aufgefunden werden kann, verwendet der direkt abgebildete CacheSpeicher eine feste Zuordnung zwischen der Speicheradresse und der
zu verwendenden Speicherzeile innerhalb des Cache-Blocks. Die meisten Cache-Implementierungen trennen hierzu n der niederwertigen Bits

12.3 Methoden zur Leistungssteigerung

395

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

aus der Speicheradresse heraus und nutzen diese als Index zur Adressierung der Speicherzeilen. Die restlichen Bits der Speicheradresse werden zusammen mit dem Datenwort in der ausgewählten Speicherzeile
abgelegt. Damit lässt sich die Speicheradresse eines gespeicherten Datenworts stets eindeutig aus dem Inhalt des Tag-Felds und der IndexNummer der Speicherzeile rekonstruieren.
Als dritte Komponente enthält jede Speicherzeile des Cache-Blocks ein
Valid-Bit, das über die Gültigkeit des Inhalts der Zeile Auskunft gibt. Ist
der Cache beispielsweise noch vollständig leer, so werden alle Zeilen
durch das Löschen des jeweiligen Valid-Bits für ungültig erklärt. Auch
während des Betriebs kann ein Speicherzeileneintrag ungültig werden,
z. B. dann, wenn der Inhalt einer Speicherzelle auf einem Multiprozessorsystem von einer anderen CPU verändert wurde. Durch das Mithören auf dem Adressbus erkennt der Cache-Controller den Schreibzugriff
und erklärt den aktuell im Cache zwischengespeicherten Wert automatisch für ungültig.
Um zu überprüfen, ob der Inhalt einer bestimmten Speicherzelle im
Cache-Speicher abgelegt ist, geht der Cache-Controller wie folgt vor:
Zunächst wird der Cache-Block mit den unteren n-Bits der angefragten Adresse angesprochen – sofern der Datenwert enthalten ist, muss
er durch die direkte Speicherabbildung genau an dieser Stelle stehen.
Die adressierte Speicherzeile wird ausgelesen und das Tag-Feld mit
den restlichen Bits der angefragten Adresse verglichen. Stimmen beide überein und ist das Valid-Bit V ebenfalls auf 1 gesetzt, so meldet der
Cache-Controller einen Cache-Hit und gibt den Inhalt der Speicherzeile
auf den Datenleitungen nach außen. Stimmt der gespeicherte Tag nicht
mit dem Tag der angefragten Adresse überein oder wurde der Inhalt der
Speicherzeile als ungültig erklärt, so meldet der Cache-Controller einen
Cache-Miss. In diesem Fall wird die Leitung hit auf 0 gesetzt und an
allen Datenausgängen ebenfalls 0 ausgegeben.
Der direkt abgebildete Cache-Speicher ist zwar die einfachste, aber bei
weitem nicht die cleverste Implementierungsvariante. Um die Nachteile besser zu verstehen, betrachten wir das folgende Beispielprogramm,
das nacheinander auf verschiedene Adressen des Hauptspeichers lesend
zugreift.
LDA
LDA
LDA
LDA
LDA

(34)
(14)
(6)
(14)
(22)

//
//
//
//
//

Tag
Tag
Tag
Tag
Tag

=
=
=
=
=

(100),
(001),
(000),
(001),
(010),

Index
Index
Index
Index
Index

=
=
=
=
=

(010)
(110)
(110)
(110)
(110)

Adresse (6 Bit)
Tag

Index

Cache-Block
V Tag
Data
000
001
010
011
100
101
110
111

=
&
&
data
hit

Abbildung 12.18: Struktureller Aufbau eines direkt abgebildeten Cache-Speichers

396

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

■

12 Rechnerstrukturen

Direkt abgebildeter Cache-Speicher:

000
001
010
011
100
101
110
111

■

LDA (34)
V Tag
Data
0
0
1 100
(34)
0
0
0
0
0

LDA (14)
V Tag
Data
0
0
1 100
(34)
0
0
0
1 001
(14)
0

LDA (6)
V Tag
Data
0
0
1 100
(34)
0
0
0
1 000
(6)
0

✘ Cache-Miss

✘ Cache-Miss

✘ Cache-Miss

LDA (14)
V Tag
0
0
1 100
0
0
0
1 001
0

Data

(34)

(14)

✘ Cache-Miss

LDA (22)
V Tag
Data
0
0
1 100
(34)
0
0
0
1 010
(22)
0
✘ Cache-Miss

Zweifach assoziativer Cache-Speicher:

000
001
010
011
100
101
110
111

LDA (34)
Tag/Data-Liste

LDA (14)
Tag/Data-Liste

LDA (6)
Tag/Data-Liste

LDA (14)
Tag/Data-Liste

LDA (22)
Tag/Data-Liste

{ 100(34) }

{ 100(34) }

{ 100(34) }

{ 100(34) }

{ 100(34) }

{ 001(14) }

{ 000(6), 001(14) }

{ 001(14), 000(6) }

?

✘ Cache-Miss

✘ Cache-Miss

✔ Cache-Hit

✘ Cache-Miss

✘ Cache-Miss

Abbildung 12.19: Speicherauszüge verschiedener Cache-Speicher-Implementierungen im Vergleich

Abbildung 12.19 (oben) zeigt, wie die schrittweise Ausführung des Programms den Inhalt des Cache-Blocks ändert. Obwohl nur ein Bruchteil
des Cache-Speichers verwendet wird, führt der zweite Speicherzugriff
auf die Adresse 14 zu einem Cache-Miss. Der Grund hierfür liegt in
der Beschaffenheit der adressierten Speicherzellen. Die Index-Bits der
Adressen 14, 6 und 22 sind allesamt identisch, so dass das gelesene
Datenwort stets in der gleichen Speicherzeile abgelegt wird. Bei jedem
Zugriff auf eine dieser Adressen geht der vorher gespeicherte Wert verloren.
In der Praxis wird das Problem typischerweise durch die Verwendung
assoziativer Caches gelöst. In Cache-Speichern dieser Bauart sind die
Speicherzeilen so erweitert, dass mehr als ein Datenwort gespeichert
werden kann. Wir sprechen von einem n-fach assoziativen Cache, wenn

12.3 Methoden zur Leistungssteigerung

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

jede Speicherzeile maximal n verschiedene Datenwörter aufnehmen
kann. Der untere Teil von Abbildung 12.19 zeigt die schrittweise Ausführung des obigen Programms am Beispiel eines zweifach assoziativen Cache-Speichers. Da jede Speicherzeile zwei Einträge aufnehmen
kann, können die Inhalte der Speicherstellen 6 und 14 gleichzeitig im
Cache-Speicher gehalten werden und der zweite Zugriff auf Adresse 14
erzeugt einen Cache-Hit.
Doch wie verhält sich der zweifach assoziative Cache-Speicher bei der
Ausführung der letzten Leseoperation (LDA (22))? Entsprechend dem
Index der Speicheradresse muss das Datenwort ebenfalls in Zeile 110
eingelagert werden, deren Kapazität durch die vorangegangenen Leseoperationen aber bereits erschöpft ist. Der Cache-Controller muss an
dieser Stelle entscheiden, welcher der älteren Einträge in der betreffenden Speicherzeile mit dem neuen Eintrag überschrieben wird. In
Abhängigkeit der Implementierung eines Cache-Speichers können sich
die angewandten Verdrängungsstrategien erheblich unterscheiden. Viele Implementierungen löschen den jeweils ältesten Eintrag – in unserem
Beispiel also den Eintrag 000(6).

397
Die Caching-Technik ist eng mit dem
Prinzip der virtuellen Speicherverwaltung
verwandt. Genau wie der Cache als ein
kleiner, aber extrem schnell zugreifbarer
Ausschnitt des Hauptspeichers angesehen
werden kann, so können wir auch den
Hauptspeicher selbst als eine Art Cache
für den deutlich größeren, aber wesentlich langsameren Plattenspeicher auffassen. Ebenso wie der Cache-Speicher eine Indirektionsebene zwischen der CPU
und dem physikalischen Speicher bildet,
so führt die virtuelle Speicherverwaltung
eine weitere Indirektionsebene zwischen
dem physikalischen Speicher und den in
einem Maschinenprogramm verwendeten
virtuellen Speicheradressen ein [51].
Virtueller
Speicher

Physikalischer
Speicher

Die Implementierung eines n-fach assoziativen Speichers lässt sich vergleichsweise einfach durch die parallele Zusammenschaltung von n direkt abbildenden Cache-Speichern erzeugen. Abbildung 12.20 zeigt die
auf diese Weise entstehende Schaltung für den Fall n = 4.
Bisher haben wir uns fast ausschließlich mit dem Fall beschäftigt, dass
auf eine im Cache gesicherte Speicheradresse lesend zugegriffen wird.
Aber was passiert mit dem Cache-Inhalt, wenn eine Speicheradresse mit
einem anderen Wert beschrieben wird? Auch in diesem Fall gibt es mehrere Möglichkeiten, den Cache-Speicher konsistent zu halten. Zwei dieser Möglichkeiten sind die Write-Through- und die Write-In-Strategie.
■

Write-Through-Strategie
Das neue Datenwort wird sowohl in den Cache-Speicher als auch
in den Hauptspeicher geschrieben. Auf diese Weise bleiben Cacheund Hauptspeicher stets im Einklang und die Methode besticht durch
eine technisch einfache Implementierung. Da die Schreiboperationen in den Hauptspeicher und den Cache miteinander synchronisiert
werden, bremst der langsame Speicherzugriff den Cache-Zugriff
beim Schreiben großer Datenmengen allerdings deutlich aus. Die
Buffered-Write-Through-Strategie versucht dieses Problem zu beheben, indem die Daten zunächst in einen schnellen Pufferspeicher
übertragen werden. Während die CPU mit der Programmbearbeitung ganz normal fortfährt, werden die Daten im Hintergrund aus
dem Pufferspeicher in den Hauptspeicher übertragen.

Durch das Prinzip des virtuellen Speichers kann der adressierbare Hauptspeicher dramatisch vergrößert werden. Um
sicherzustellen, dass sich die am häuﬁgsten benötigten Speicherausschnitte mit
hoher Wahrscheinlichkeit im Hauptspeicher beﬁnden, verwendet die virtuelle
Speicherverwaltung ganz ähnliche Techniken, wie wir sie im Zusammenhang mit
dem Cache-Speicher kennen gelernt haben. Wird auf eine Speicherseite zugegriffen, die sich nicht im Hauptspeicher beﬁndet (page miss), so wird die fehlende
Seite in den Hauptspeicher geladen und
eine selten benutzte Speicherseite verdrängt. Auch hier kommen die gleichen
Verdrängungsstrategien zum Einsatz, die
in Cache-Controllern ihre Dienste vollbringen.

398

12 Rechnerstrukturen

Adresse (6 Bit)
Tag

Index

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Cache-Block
V Tag
Data
000
001
010
011
100
101
110
111

Cache-Block
V Tag
Data
000
001
010
011
100
101
110
111

Cache-Block
V Tag
Data
000
001
010
011
100
101
110
111

=

000
001
010
011
100
101
110
111

=

&

Cache-Block
V Tag
Data

=

&

=

&

&

&

&
&

&
≥1

data

≥1

hit

Abbildung 12.20: Strukturbild eines vierfach assoziativen Cache-Speichers (vgl. [41])

■

Write-In-Strategie
Das neue Datenwort wird ausschließlich in den Cache-Speicher geschrieben. Zusätzlich wird das Valid-Bit V auf 0 gesetzt, um die Inkonsistenz des Cache-Speichers mit dem Hauptspeicher zu signalisieren. Das Beschreiben des Hauptspeichers wird in dieser Strategie so lange verzögert, bis das betroffene Datenwort durch andere Einträge verdrängt wird. Die Write-In-Strategie ist deutlich efﬁzienter als die vergleichsweise primitive Write-Through-Strategie,
erfordert jedoch ein hohes Maß an Kommunikations- und Verwaltungsaufwand. Insbesondere in Mehrkern- oder Multiprozessorsystemen müssen die lokalen Cache-Speicher untereinander synchronisiert werden.

12.4 Leistungsbewertung

12.4 Leistungsbewertung

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

12.4.1 Maßzahlen zur Leistungsbewertung
Nachdem wir einige der zentralen Techniken zur Leistungssteigerung
von Mikroprozessoren kennen gelernt haben, wollen wir uns an dieser
Stelle mit der Frage beschäftigen, wie wir die Leistung eines Rechnersystems messen und damit auf eine objektive Grundlage stellen können. Jeder von uns besitzt intuitiv ein mehr oder weniger ausgeprägtes
Verständnis von der „Leistung“ eines Rechnersystems. Arbeiten wir an
zwei Rechnersystemen gleichzeitig, so können wir in aller Regel sehr
schnell beurteilen, welches der beiden über eine größere Leistung verfügt.
So intuitiv der Leistungsbegriff auch sein mag, so schwer lässt er sich
formal deﬁnieren. Der Grund hierfür liegt im komplexen Zusammenspiel der verschiedenen Komponenten eines Computersystems, die jede
für sich mit unterschiedlicher Gewichtung zur gefühlten Leistung des
Gesamtsystems beitragen. In den folgenden Betrachtungen werden wir
uns auf die Messung der CPU-Leistung konzentrieren – wenngleich an
dieser Stelle nie vergessen werden darf, dass diese nur einen von vielen
Bausteinen zur Beurteilung der Gesamtleistung eines Computersystems
darstellt.
Werfen wir einen Blick in die aufwendig gestalteten Werbebroschüren, die uns tagtäglich die Unzulänglichkeit unseres aktuell genutzten
Rechnersystems vor Augen führen möchten, so wird die Güte des angepriesenen Produkts mit Hilfe einiger weniger, einfacher Maßzahlen
ausgedrückt (siehe Abbildung 12.21). Im Falle der CPU ist es neben
der Anzahl der Prozessorkerne fast immer die Taktfrequenz, mit der potenzielle Kunden vom Kauf einer neuen CPU überzeugt werden sollen.
Dementsprechend waren die Hersteller in der Vergangenheit besonders
bemüht, mit jedem neuen Prozessormodell auch die Taktfrequenz weiter zu steigern.
Wie Abbildung 12.22 am Beispiel der Intel-Prozessoren zeigt, konnte
die Taktfrequenz seit dem Erscheinen des 4004-Prozessors über etliche
Jahre hinweg exponentiell gesteigert werden, bis das Gigahertz-Rennen
durch die breit angelegte Einführung der Mehrkerntechnik im Jahr 2006
weitgehend gestoppt wurde. Ein Großteil der Leistungssteigerung wird
seitdem durch die Integration von immer mehr physikalischen Prozessorkernen und der damit emulierten virtuellen Kerne sowie der Optimierung der internen CPU-Architektur erreicht.

399

Intel-Xeon-E5-CPU
12 Kerne, 2,70 GHz

30 MB L3-Cache

64 GB DDR3-ECC-Speicher
1866 MHz
1 TB Flash-Speicher
auf PCIe-Basis
802.11ac
Bluetooth 4.0

Dual AMD FirePro D500
je 3 GB GDDR5-VRAM
1526 Streamprozessoren
2,2 Tera-FLOPS
384-Bit-Speicher-Bus
264 GB/s Bandbreite

Abbildung 12.21: Die für den Laien häuﬁg verwirrende Produktbeschreibung eines
Rechnersystems macht deutlich, dass sich
die Gesamtleistung aus vielen verschiedenen Komponenten zusammensetzt. Die
Leistung der CPU wird für gewöhnlich
über die Anzahl der Prozessorkerne und die
Taktfrequenz speziﬁziert. Die Bedeutung
der Taktfrequenz wird in der Praxis regelmäßig überschätzt, da ihr nominaler Wert
ohne genauere Kenntnisse über die Prozessorarchitektur keinerlei Rückschluss auf die
eigentliche Leistungsfähigkeit der CPU zulässt.

400

12 Rechnerstrukturen

(

) Taktfrequenz [Hz]

Physikalische CPU-Kerne (

3 × 1010

)
1024
512

3 × 109

256
128
64
32

3 × 107

16
8

3 × 106

4
2

3 × 105
2020

2015

2010

2005

2000

1995

1990

1985

1980

1975

1
1970

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

3 × 108

Abbildung 12.22: Entwicklung der Taktfrequenz am Beispiel der Intel-Prozessoren

Unbestritten hat die Taktfrequenz einen hohen Einﬂuss auf die Geschwindigkeit der Befehlsverarbeitung einer CPU. Ohne zusätzliche Informationen, wie z. B. die Mächtigkeit des Befehlssatzes, die Länge
der Befehls-Pipeline oder den Grad der Superskalarität, ist ihre Aussagekraft jedoch begrenzt. So lassen sich zwei Prozessoren selbst dann
nur bedingt anhand der Taktfrequenz gegenüberstellen, wenn sie auf
der gleichen Instruktionsarchitektur beruhen. Insbesondere auf CISCProzessoren kann sich die Anzahl der zur Ausführung benötigten Takte
in Abhängigkeit der internen Implementierung erheblich unterscheiden.
Dieses Phänomen zeigt sich besonders deutlich am Beispiel der Prozessoren der Firmen Intel und AMD. Obwohl sich die Instruktionsarchitekturen beider Prozessortypen nahezu gleichen, weichen deren interne
Architekturen erheblich voneinander ab. Hierdurch unterscheidet sich
auch die Anzahl der Taktzyklen, die für die Abarbeitung eines einzigen
Befehls benötigt werden, so dass Intel- und AMD-Prozessoren auch bei
gleicher Taktfrequenz eine unterschiedliche Leistung aufweisen.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

12.4 Leistungsbewertung
In der Vergangenheit wurde von einigen Hardware-Herstellern das PRating (performance rating) vorgeschlagen, das zwei Prozessoren nicht
anhand der Taktfrequenz, sondern anhand des Produkts der Taktfrequenz und des IPC-Werts vergleicht. Der IPC-Wert beschreibt, wie viele
Instruktionen ein Mikroprozessor durchschnittlich in einem Takt ausführen kann.1 Obwohl das P-Rating einen großen Fortschritt gegenüber der reinen Taktfrequenz darstellt, ist die korrekte Bestimmung
des IPC-Werts immer wieder Gegenstand hitziger Diskussionen. Da die
Aufkommenswahrscheinlichkeit der Maschinenbefehle von Programm
zu Programm variiert, ist auch der IPC-Wert keine ﬁxe Größe. Wird
zur Berechnung z. B. der SPECint-Benchmark verwendet, so bleibt die
Fließkommaleistung des Prozessors in der Leistungsbewertung nahezu
vollständig außen vor.
In der Praxis wird die Leistung eines Prozessors häuﬁg in MIPS (Millions of Instructions Per Second) angegeben. Ist der IPC-Wert eines
Prozessors bekannt, so lässt sich die Leistungskennzahl durch einfache Multiplikation mit der Taktfrequenz berechnen. Die weiter oben beschriebenen Nachteile des IPC-Werts übertragen sich in direkter Weise
auf die MIPS-Maßzahl. Insbesondere ist auch das MIPS-Leistungsmaß
keine globale Größe und variiert in Abhängigkeit des zur Messung eingesetzten Programms. Aus diesem Grund wurden zur Berechnung der
MIPS-Leistung in der Vergangenheit verschiedene Vorgehensweisen
vorgeschlagen. Einige Hardware-Hersteller beschränken sich auf die
Messung von Programmen, die ausschließlich RISC-ähnliche Befehle
eines Prozessors verwenden (RISC-MIPS), andere Hersteller ermitteln
die MIPS-Leistung eines Prozessors auf der Basis der gebräuchlichen
Benchmark-Sammlungen. Andere Ansätze basieren auf einer Erweiterung des MIPS-Begriffs, der z.B auch Speicherbedarf und -zugriffszeit
in die Maßzahl mit einbezieht [82].
Steht die Gleitkommaleistung eines Mikroprozessors im Vordergrund,
so erfolgt die Leistungsangabe in vielen Fällen in MFLOPS (Millions
of Floating-point Operations Per Second). So basiert beispielsweise
der zur Leistungsmessung von Supercomputern eingesetzte LinpackBenchmark auf dieser Maßzahl (siehe Abbildung 12.23). Auch hier handelt es sich um ein theoretisches Maß, da z. B. sämtliche Eingabe- und
Ausgabeoperationen in der Leistungsmessung unberücksichtigt bleiben.

1 Anstelle des IPC-Werts wird in der Praxis häuﬁg der reziproke CPI-Wert verwendet.
Dieser beschreibt, wie viele Taktzyklen zum Ausführen eines Maschinenbefehls durchschnittlich benötigt werden.

401

150.000

CPU-Leistung [Tera-FLOPS]

125.000

100.000

75.000

50.000

25.000

0

1.
. 2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10.

Computer

Rmax

Summit
Sierra
Sunway TaihuLight
Tianhe-2A
Frontera
Piz Daint
Trinity
ABCI
SuperMUC-NG
Lassen

148.600,0
94.640,0
93.014,6
61.444,5
23.516,4
21.230,0
20.158,7
19.880,0
19.476,6
18.200,0

Abbildung 12.23: Die Rechenleistung moderner Supercomputer übersteigt die Leistung von Personal-Computern um mehrere Größenordnungen, hier gemessen in
Tera-FLOPS mit Hilfe des Linpack-Benchmarks (Stand: Top-500-Liste vom November 2019).

402

12 Rechnerstrukturen

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

12.4.2 Benchmarks
Obwohl die eingeführten Maßzahlen genaue Auskunft über bestimmte
Architekturaspekte eines Mikroprozessors geben, lassen sie nur bedingt
einen Rückschluss auf die wirklich erreichbare Geschwindigkeit zu, mit
der gewöhnliche Programme unter realen Bedingungen ausgeführt werden können [27, 84]. Bereits in den Sechzigerjahren erkannte man die
begrenzte Aussagekraft der verschiedenen Maßzahlen und begann, die
Leistungsfähigkeit eines Rechnersystems verstärkt anhand der Ausführungsgeschwindigkeit realer Programme zu messen. Um die Vergleichbarkeit der gewonnenen Ergebnisse sicherzustellen, sind mehrere Dinge
zu beachten:
■

Die Leistung wird durch die Ausführung fest deﬁnierter, als Benchmark bezeichneter Referenzprogramme ermittelt. Als Leistungsmaß
dient entweder die gemessene Laufzeit zwischen Start und Ende
oder die Anzahl der Operationen, die in einer genormten Zeiteinheit
ausgeführt werden. In der Praxis werden zur Leistungsbestimmung
nicht nur eines, sondern mehrere Programme ausgeführt, so dass
wir in diesem Zusammenhang auch von einer Benchmark-Kollektion
(benchmark suite) sprechen. Häuﬁg werden beide Begriffe nicht
scharf voneinander getrennt und die Ausdrücke „Benchmark“ und
„Benchmark-Kollektion“ in der täglichen Arbeit häuﬁg synonym
verwendet.

■

Um unverfälschte Messergebnisse zu erhalten, müssen die verschiedenen Benchmark-Programme unter reproduzierbaren Bedingungen
ausgeführt werden. Mit der zunehmenden Komplexität moderner
Betriebssysteme wird die Herstellung einer entsprechenden Ausführungsumgebung zunehmend erschwert. Unter normalen Betriebsbedingungen laufen mehrere Prozesse gleichzeitig ab, die gegenseitig um die verschiedenen Ressourcen konkurrieren. Selbst unter
Ausschluss aller anderen Anwendungsprogramme können die verschiedenen Dienstprozesse heutiger Betriebssysteme die Laufzeitmessung erheblich stören.

Ein wesentliches Problem der Benchmark-basierten Leistungsmessung
besteht in der Auswahl der auszuführenden Referenzprogramme. In
der Vergangenheit wurde eine Vielzahl verschiedener BenchmarkKollektionen verabschiedet, die sich in ihrer Struktur und Zielsetzung
teilweise erheblich unterscheiden. Insbesondere lassen sich synthetische und natürliche Benchmark-Kollektionen trennen:

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

12.4 Leistungsbewertung

■

Synthetische Benchmark-Kollektionen bestehen aus künstlich erzeugten Programmen, die speziﬁsche Leistungsparameter eines Prozessors oder eines ganzen Rechnersystems quantiﬁzieren. Während
einige Benchmark-Kollektionen hauptsächlich die Arithmetikleistung bewerten, fokussieren andere auf die Leistungsmessung verschiedener Kontrollﬂussoperationen.

■

Natürliche Benchmark-Kollektionen enthalten eine Sammlung realer Programme und dienen zur Messung der Systemleistung aus Anwendersicht. Das Spektrum der eingesetzten Programme variiert dabei erheblich und reicht von einfachen Sortieralgorithmen bis hin zu
komplexen Büroapplikationen.

In der Praxis besitzen insbesondere die folgenden BenchmarkKollektionen eine große Bedeutung:
■

Whetstone-Benchmark
Der Whetstone-Benchmark wurde in den Siebzigerjahren von H.
Curnow und B. Wichmann am National Physical Laboratory in Teddington, UK, entwickelt [22]. Die ursprüngliche Version war in
der Programmiersprache Algol 60 verfasst und wurde später in die
Sprachen FORTRAN und C übersetzt. Der Whetstone-Benchmark
besteht aus einer Million maschinenunabhängig implementierter
Whetstone-Befehle und fällt damit in die Klasse der synthetischen
Benchmarks. Die Leistung eines Rechnersystems wird in MWIPS
(Mega Whetstone Instructions Per Second) gemessen und entspricht
der Anzahl der Whetstone-Befehle, die durchschnittlich innerhalb
einer Sekunde ausgeführt werden können. Ein MWIPS entspricht
damit der Leistung eines Computersystems, das zur Ausführung des
Whetstone-Benchmarks genau eine Sekunde benötigt.

■

Dhrystone-Benchmark
Der Dhrystone-Benchmark wurde 1984 von R. P. Weicker entwickelt [93, 94]. Im Gegensatz zum Whetstone-Benchmark, der sehr
stark die Gleitkommaleistung eines Prozessors bewertet, kommt
der Dhrystone-Benchmark vollständig ohne Gleitkommaoperationen aus. Basierte die ursprüngliche Version auf Ada-Code, so werden heute fast ausschließlich C-Implementierungen zur Leistungsmessung herangezogen. Der Benchmark selbst wurde sehr sorgfältig entwickelt und enthält eine Mischung aus Befehlen, wie sie von
typischen Compilern erzeugt werden. Die eine Hälfte der gerade einmal 100 Dhrystone-Befehle besteht aus einfachen Zuweisungen, die
andere Hälfte aus Fallunterscheidungen, Schleifen, Sprüngen und

403

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

404

12 Rechnerstrukturen

Dass auch die SPEC-Benchmarks nur
einen begrenzten Rückschluss auf die reale Systemleistung zulassen, zeigte die
Umstellung der Macintosh-Produktreihe
der Firma Apple im Jahre 2006. Unter anderem wurde im MacBook der
PowerPC-G4-Prozessor durch den CoreDuo-Prozessor der Firma Intel abgelöst. Bezogen auf die SPEC-Benchmarks
schlägt der Core-Duo-Prozessor den G4Prozessor um Längen – sowohl die Zuwächse im SPECint- als auch im SPECfpBenchmark liegen um den Faktor 5.

Funktionsaufrufen. Alle Dhrystone-Befehle werden permanent in
Form einer Schleife ausgeführt. Die Leistung eines Prozessors entspricht der Anzahl der in einer Sekunde durchgeführten Schleifendurchläufe.
■

Der Linpack-Benchmark wurde 1976 von Jack Dongarra entwickelt
und besteht aus einer Reihe von FORTRAN-Routinen zum Lösen
komplexer linearer Gleichungssysteme. Implementierungen in anderen Sprachen wie z. B. C oder C++ sind heute ebenfalls verfügbar. Als Leistungsmaß ermittelt der Linpack-Benchmark einen
Kennwert in MFLOPS. Er wird heute vor allem zur Leistungsmessung von Supercomputern eingesetzt. In der Öffentlichkeit ist der
Benchmark nicht zuletzt durch die regelmäßige Publikation der Top500-Liste bekannt, in der die aktuell leistungsfähigsten Rechner der
Welt verzeichnet sind (siehe Abbildung 12.23). Auch der LinpackBenchmark ist nicht frei von Kritik. Da sich die eingesetzten Algorithmen beispielsweise auf dicht besetzte Matrizen beschränken
und die Größe der Matrix so gewählt sein muss, dass sie vollständig im Hauptspeicher abgelegt werden kann, lassen sich die Ergebnisse nicht auf alle Anwendungsgebiete gleichermaßen übertragen.
Später wurde der Linpack-Benchmark durch weitere BenchmarkKollektionen wie Lapack oder Eispack ergänzt.

SPECint_rate_base2000
G4

5,7

Core Duo

29,1 (5,1×)

SPECfp_rate_base2000
G4

4,3

Core Duo

24,7 (5,7×)

iBook 1,42 GHz
MacBook 2,0 GHz

Vergleichen wir die reale Ausführungsgeschwindigkeit verschiedener Anwendungsprogramme auf beiden Plattformen,
so zeigt sich ein deutlich durchwachseneres Bild:
GarageBand

3,9

Safari

2,7

Pages

2,1

iPhoto

1,7

iMovie HD

1,5

Leistungszuwachs auf Applikationsebene
(MacBook 2,0 GHz / iBook 1,42 GHz)

Obwohl die Geschwindigkeitszuwächse
immer noch beachtlich sind, liegen sie aus
Sicht des Anwenders teilweise deutlich
unterhalb des nominalen Werts, den die
SPEC-Benchmarks hier in Aussicht stellen.

Linpack-Benchmark

■

SPEC-Benchmark
1988 wurde die Standard Performance Evaluation Corporation,
kurz SPEC, ins Leben gerufen, der mittlerweile fast alle namhaften Hard- und Software-Hersteller angehören [85]. Die Organisation wurde mit dem Ziel gegründet, eine Reihe von BenchmarkKollektionen zu entwickeln, mit denen sich die Leistungsfähigkeit eines Computersystems unter realen Bedingungen bewerten
lässt. Ursprünglich waren die SPEC-Benchmarks in drei Kategorien eingeteilt. Während der SPEC89-Benchmark nicht numerische Testfälle enthält, waren der SPECfp89- bzw. SPECint89Benchmark auf die Evaluierung der Gleitkomma- bzw. IntegerLeistung eines Prozessors zugeschnitten. Im Laufe der Zeit wurden
die SPEC-Benchmarks durch zusätzliche Testprogramme, wie z. B.
den SPECweb2005-Benchmark zur Leistungsmessung von WebServern, erweitert. Zur Beurteilung der Prozessorleistung ist heute
insbesondere die SPEC-CPU2000-Benchmark-Kollektion von Bedeutung, die ihrerseits in die SPECint- und SPECfp-Benchmarks untergliedert ist.

12.5 Übungsaufgaben

405

12.5 Übungsaufgaben
In diesem Kapitel haben Sie gelernt, wie sich die Instruktionsformate von CISC- und RISCProzessoren unterscheiden. Welche der folgenden Eigenschaften sind eher typisch für CISCbzw. RISC-Prozessoren?
CISC

RISC

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Ein-Zyklus-Befehle
Leistungsfähige Befehle
Komplexe Adressierung
Load-Store-Architektur
Kleiner Registersatz
Feste Registersemantik
Mikroprogrammierung
Einheitliche Befehlslänge
Verschaffen Sie sich einen groben Überblick über die Befehlssätze der folgenden Mikroprozessoren und schließen Sie hieraus, ob es sich um einen CISC- oder um einen RISC-Prozessor
handelt.
CISC

RISC

CISC

Athlon-Prozessor

Itanium-Prozessor

SPARC-Prozessor

MIPS-Prozessor

Motorola 680x0

ARM-Prozessor

Cell-Prozessor

Xbox-360-Prozessor

ATI Radeon

Nvidia GeForce

RISC

Aufgabe 12.1
✍✍✍
Webcode
1476

406

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Aufgabe 12.2
✍✍✍
Webcode
1089

12 Rechnerstrukturen

In dieser Aufgabe betrachten wir die Registerorganisation des SPARC-Prozessors der Firma
Sun Microsystems. Die SPARC-Architektur deﬁniert eine große Anzahl an internen Registern, die in sogenannten Registerfenstern organisiert sind. Jedes Registerfenster ist in drei
Bereiche geteilt und besteht aus 8 In-, 8 Local- und 8 Out-Registern. Die Registerfenster
sind überlappend angeordnet, d. h., die In-Register des Fensters w0 sind identisch mit den
Out-Registern des Fensters w1 .

w1
local
w1
in

w3
out

w7
in

w1
out
w0
in

w0
local

w2
out
w2
local

w6
in
w6
local
w6
out

w2
in

w3
local

w7
local

w0
out

w4
out
w3
in

w4
local

w4
in
w5
out

w7
out

w5
in

w5
local

Zu jeder Zeit ist genau ein Registerfenster sichtbar, dessen Wert im Current Windows Pointer,
kurz CWP, vermerkt ist. Soll auf ein anderes, aktuell nicht sichtbares Register zugegriffen
werden, so muss zunächst das Registerfenster umgeschaltet werden. Hierzu hält der SPARCProzessor die Befehle SAVE und RESTORE bereit, die den CWP um eins erniedrigen bzw.
erhöhen.
a) Wie lässt sich das Prinzip der Registerfenster für den schnellen Aufruf von Unterprogrammen ausnutzen?
b) Bedeutet die begrenzte Anzahl an Registerfenstern, dass die Schachtelungstiefe von
Unterprogrammaufrufen auf SPARC-Prozessoren ebenfalls begrenzt ist?

12.5 Übungsaufgaben

407

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Die Vertex- und Pixel-Shader moderner 3D-Graﬁkprozessoren (GPUs) arbeiten nach der
SIMD-Technik und sind in der Lage, in jedem internen Register vier Gleitkommazahlen
parallel abzuspeichern. Die Durchführung einer arithmetischen Operation erfolgt zweischrittig. Zunächst werden die Operanden anhand einer optionalen Swizzle-Maske (z. B..yxwz)
in eine geänderte Reihenfolge gebracht und anschließend komponentenweise verknüpft. Die
folgenden Beispiele demonstrieren das Berechnungsprinzip am Beispiel der Shader-Befehle
ADD und MAD.

■

ADD C, A.yxwz, B.yyww
// (D = A + B)

■

A.x
0.1

A.y
0.2

A.z
0.3

A.w
0.4

B.x
1.0

B.y
2.0

B.z
3.0

B.w
4.0

0.2

0.1

0.4

0.3

2.0

2.0

4.0

4.0

2.2

2.1

4.4

4.3

D.x

D.y

D.z

D.w

MAD D, C, A, B.xzyw
// (D = A * B + C)

A.x
0.1

A.y
0.2

A.z
0.3

A.w
0.4

B.x
1.0

B.y
2.0

B.z
3.0

B.w
4.0

0.1

0.2

0.3

0.4

1.0

3.0

2.0

4.0

0.1

0.6

0.6

1.6

C.x
1.0

C.y
2.0

C.z
3.0

C.w
4.0

1.0

2.0

3.0

4.0

1.1
D.x

2.6
D.y

3.6
D.z

5.6
D.w

a) Implementieren Sie mit Hilfe der oben beschriebenen Befehle ADD und MAD ein VertexShader-Programm zur Berechnung des Kreuzprodukts

 
 
 

Cx
Ax
Bx
A y·B z−A z·B y
 C y  =  A y × B y  =  A z·B x−A x·B z 
Cz
Az
Bz
A x·B y−A y·B x
Wie viele Takte benötigt Ihre Lösung? Nehmen Sie für Ihre Berechnung an, dass alle
GPU-Befehle in einem einzigen Takt ausgeführt werden können.
b) Warum spielt die Berechnung des Kreuzprodukts gerade im Bereich der 3D-Graﬁk
eine zentrale Rolle? Welche geometrische Bedeutung besitzt das Kreuzprodukt?

Aufgabe 12.3
✍✍✍
Webcode
1877

408

Aufgabe 12.4
✍✍✍
Webcode
1148

12 Rechnerstrukturen

In diesem Kapitel haben Sie mit dem Superpipelining und der Superskalartechnik zwei
wichtige Methoden zur Leistungssteigerung moderner Prozessoren kennen gelernt.
a) Kann die Rechenleistung eines 2-fach superskalaren Prozessors verdoppelt werden,
indem die Befehlspipeline 4-fach superskalar ausgelegt wird?

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

b) Warum wird mit Hilfe der Superpipelining-Architektur nicht in jedem Fall eine Leistungssteigerung gegenüber der herkömmlichen Pipelining-Architektur erreicht?

Aufgabe 12.5
✍✍✍
Webcode
1821

Durch das Einfügen von Wartezyklen lassen sich die Steuerﬂussabhängigkeiten in einem
Pipeline-basierten Prozessor auﬂösen.
a) Halten Sie es für geschickter, das Einfügen der Wartezyklen in Hardware zu implementieren oder dem Compiler zu überlassen?
b) Betrachten Sie das folgende Programmfragment, in dem die Steuerﬂussabhängigkeiten
bereits durch das Einfügen von NOP-Befehlen beseitigt wurden.
start: BEQ R1, R2, else: // if (R1 == R2)
NOP
NOP
NOP
ADD R1, #1
//
R1 = R1 + 1;
JMP end:
// else
NOP
NOP
NOP
else: ADD R2, #1
//
R2 = R2 + 1;
end:
LD R3, #0
// R3 = 0;
LD R4, #0
// R4 = 0;
LD R5, #0
// R5 = 0;

Überlegen Sie, ob sich die Programmausführung in diesem Fall trotzdem noch weiter
beschleunigen lässt. Hat sich Ihre in Teil a) gegebene Antwort aufgrund des Ergebnisses verändert?

12.5 Übungsaufgaben

409

In diesem Kapitel haben Sie mit dem Cache-Speicher ein wesentliches Element zur Steigerung der Datenübertragungsrate zwischen Mikroprozessor und Speicher kennen gelernt.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

a) Gegeben sei ein direkt abgebildeter Cache-Speicher mit 8 Speicherzeilen. Ergänzen Sie
die folgenden Speicherdiagramme und nehmen Sie dabei an, dass der Cache-Speicher
zu Beginn jeweils leer ist.
LDA (21)
V Tag
Data

LDA (11)
V Tag
Data

LDA (3)
V Tag
Data

V Tag

LDA (19)
V Tag
Data

LDA (51)
V Tag
Data

LDA (7)
V Tag
Data

V Tag

Aufgabe 12.6
✍✍✍
Webcode
1282

LDA (21)
Data

000
001
010
011
100
101
110
111
LDA (19)
Data

000
001
010
011
100
101
110
111

b) Ein Cache heißt vollassoziativ, wenn er aus einer einzigen Speicherzeile besteht. Welche Vorteile bieten vollassoziative Caches? Warum werden sie in der Praxis trotzdem
kaum eingesetzt?

Erinnern Sie sich noch an den Modellprozessor aus dem letzten Kapitel?
a) Handelt es sich bei unserem Modellprozessor um einen CISC- oder um einen RISCProzessor? Begründen Sie Ihre Antwort.
b) Nach welchem Architekturprinzip ist die Speicheranbindung der CPU ausgelegt?

Aufgabe 12.7
✍✍✍
Webcode
1629

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

A Notationsverzeichnis

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Mengen und Relationen
0/ oder {}
{a, b, c, . . . }
a ∈ A, a 6∈ A
A ⊂ B oder B ⊃ A
A∪B
A∩B
A×B
An
|A|
2A
N
N0
R
R+

Leere Menge
Menge mit den Elementen a, b, c, . . .
a ist enthalten in A, a ist nicht enthalten in A
A ist Teilmenge von B
Vereinigungsmenge von A und B
Schnittmenge von A und B
Kartesisches Produkt (Kreuzprodukt) von A und B
A × A × . . . × A (n-mal)
Anzahl der Elemente von A (Kardinalität)
Menge aller Teilmengen von A (Potenzmenge)
Menge der positiven Zahlen (1,2,3, . . .)
Menge der nicht negativen Zahlen (0,1,2, . . .)
Menge der reellen Zahlen
Menge der positiven reellen Zahlen

Werte und Funktionen
i, j, k
[i; k]
]i; k[
%i<
@i#
f , g, h, . . .
x1 , x2 , . . . , xn
f :A→B
f : a '→ b
E( f ), N( f ), D( f )
fx=1 ( fx=0 )
∂f
∂ xi

φ , ψ, . . .

Natürliche Zahlen
Geschlossenes Intervall von i bis k ({ j | i ≤ j ≤ k })
Offenes Intervall von i bis k ({ j | i < j < k })
Zur nächsten ganzen Zahl aufgerundeter Wert von i
Zur nächsten ganzen Zahl abgerundeter Wert von i
(Boolesche) Funktionen
(Boolesche) Variablen
Funktion mit Deﬁnitionsbereich A und Wertebereich B
f bildet das Element a auf b ab
Einsmenge, Nullmenge, Don’t-Care-Menge von f
Positiver (negativer) Kofaktor von f bezüglich x
Boolesche Differenz bezüglich x
Boolesche Ausdrücke

412

A Notationsverzeichnis

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Boolesche Algebra
0
1
¬x oder x
x1 ∧ x2
x1 ∨ x2
x1 → x2
x1 ! x2 oder x1 ⊕ x2
x1 ↔ x2
x1 ∧ x2 oder x1 ∧ x2
x1 ∨ x2 oder x1 ∨ x2

Logisch falsch (False)
Logisch wahr (True)
Negation (NICHT x)
Konjunktion (x1 UND x2 )
Disjunktion (x1 ODER x2 )
Implikation
Antivalenz (XOR-Funktion)
Äquivalenz
NAND-Funktion
NOR-Funktion

Hardware

Verzweigungen (verbunden)

Überkreuzungen (unverbunden)

1

Puffer

1

Inverter

&

AND-Gatter

&

NAND-Gatter

≥1

OR-Gatter

≥1

NOR-Gatter

=1

XOR-Gatter

=

NOXOR-Gatter

?

Invertierung an den Gattereingängen

B Abkürzungsverzeichnis

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

ALU
ASCII
ASIC
BA
BCD
BDD
CAD
CAS
CISC
CMOS
CPI
CPU
CS
CWP
D
DDR
DEMUX
DF
DIMM
DMA
DMF
DNF
DRAM
DSP
EBCDIC
ECL
EDA
EM64T
EN
FDD
FF
FPGA
FSM
GB
GByte
GGT
GiB

Arithmetic Logic Unit
American Standard Code
for Information Interchange
Application Speciﬁc Integrated Circuit
Bank (select)
Binary Coded Decimal
Binary Decision Diagram
Computer Aided Design
Column Adress Strobe
Complex Instruction Set Computer
Complementary Metal Oxide Semiconductor
Clock cycles Per Instruction
Central Processing Unit
Chip Select
Current Window Pointer
Delay (Flipﬂop)
Double Data Rate
Demultiplexer
disjunktive Form
Double Inline Memory Module
Direct Memory Access
disjunktive Minimalform
disjunktive Normalform
Dynamic Random Access Memory
digitaler Signalprozessor
Extended Binary Coded Decimals
Interchange Code
Emitter Coupled Logic
Electronic Design Automation
Extended Memory 64-Bit Technology
Enable
Functional Decision Diagram
Flipﬂop
Field Programmable Gate Array
Finite State Machine (endlicher Automat)
Gigabyte (109 )
Gigabyte (109 )
größter gemeinsamer Teiler
Gigabyte (230 )

GPU
HDL
HW
Hz
IA
IC
IEC
IEEE
IPC
IR
ISO
I/O
JK
KB
KByte
KGV
KiB
KV
KF
KMF
KNF
L1
L2
L3
LSB
MB
MByte
MFLOPS
MiB
MIMD
MIPS
MISD
MMX
MOS
MSB
MUX

Graphics Processing Unit
Hardware Description Language
Hardware
Hertz
Instruction Architecture
Integrated Circuit
International Electrotechnical Commision
Institute of Electrical
and Electronic Engineers
Instructions Per Clock Cycle
Instruction Register
International Organization for Standardization
Input/Output
Jump-Kill (Flipﬂop)
Kilobyte (103 )
Kilobyte (103 )
kleinstes gemeinsames Vielfaches
Kilobyte (210 )
Karnaugh-Veitch (Diagramm)
konjunktive Form
konjunktive Minimalform
konjunktive Normanform
Level-1-Cache
Level-2-Cache
Level-3-Cache
Least Signiﬁcant Bit
Megabyte (106 )
Megabyte (106 )
Millions of Floating Point Operations
Per Second
Megabyte (220 )
Multiple Instruction Multiple Data
Million Instructions Per Second
Multiple Instruction Single Data
Matrix Math Extension,
später Multimedia Extension
Metal Oxide Semiconductor
Most Signiﬁcant Bit
Multiplexer

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

414

MWIPS
NaN
OFDD
PAL
PC
PDP
PLA
PLD
P-Rating
PR
QMC
RAM
RAS
RCD
RISC
RMF
ROBDD
ROM
RT
RS
SDRAM
SDR
SoC
SRAM
SIMD
SIMM
SISD
SPEC
SSE
SSI
SW
WE
T
TB
TByte
TiB
TTL
UTF
VHDL
VHSIC
VLIW
VLSI
VMX

B Abkürzungsverzeichnis

Mega Whetstone Instructions Per Second
Not a Number
Ordered Functional Decision Diagram
Programmable Array Logic
Personal-Computer oder Program Counter
Programmable Data Processor
Programmable Logic Array
Programmable Logic Device
Performance Rating
Program Register
Quine-McCluskey (Verfahren)
Random Access Memory
Row Address Strobe
RAS/CAS Delay
Reduced Instruction Set Computer
Reed-Muller-Form
Reduced Ordered Binary Decision Diagram
Read Only Memory
Register-Transfer (Ebene)
Reset-Set (Flipﬂop)
Synchronous Dynamic Random Access Memory
Single Data Rate
System on Chip
Static Random Access Memory
Single Instruction Multiple Data
Single Inline Memory Module
Single Instruction Single Data
Standard Performance Evaluation Corporation
Internet Streaming SIMD Extensions
Small-Scale Integration
Software
Write Enable
Toggle (Flipﬂop)
Terabyte (1012 )
Terabyte (1012 )
Terabyte (240 )
Transistor-Transistor-Logik
Unicode Transformation Format
VHSIC Hardware Description Language
Very High Speed Integrated Circuit
Very Long Instruction Word
Very Large Scale Integrated
Virtual Machine Extensions

C Glossar

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Abakus

☞ Seite 13

Das mit Stäben und Kugeln aufgebaute Rechenbrett ist die älteste
bekannte mechanische Rechenhilfe der Menschheitsgeschichte. Aus
dem chinesischen Ur-Abakus, dem Suan pan, gingen der russische
Stschoty sowie der japanische Soroban hervor. In einigen asiatischen
Ländern ist der Abakus noch heute im praktischen Gebrauch.
Addierer

☞ 7.5

Spezielles ☞Schaltwerk zur Durchführung der binären Addition und
eine Grundkomponente des ☞Rechenwerks eines jeden ☞Mikroprozessors. ☞Halb- und ☞Volladdierer dienen der Addition zweier Binärziffern und lassen sich auf unterschiedliche Weise zu einem vollständigen Addierwerk für mehrziffrige Binärzahlen zusammenschalten. Wichtige Implementierungsvarianten sind der ☞Carry-rippleAddierer, der ☞Carry-look-ahead-Addierer, der ☞Conditional-SumAddierer, der ☞Präﬁx-Addierer und der ☞Carry-save-Addierer.
Additionssystem

☞ 3.1

Spezielles ☞Zahlensystem, in dem sich der Wert einer Zahl ausschließlich aus der Summe der jeweiligen Ziffernwerte berechnet. Anders als in ☞Stellenwertsystemen hängt der Wert einer Ziffer nicht
von deren Position innerhalb der Ziffernfolge ab. Additionssystemen
sind z. B. das ☞Kerbensystem sowie die ☞römischen Zahlen.
Adressbus

☞ 11.1

Spezieller ☞Bus, der in einem ☞Von-Neumann-Rechner den ☞Mikroprozessor mit dem Hauptspeicher (☞Speicher) verbindet. Während eines Speicherzugriffs wird die Adresse der zu lesenden oder
zu schreibenden Speicherzelle auf diesem Bus übertragen.
Adressierungsart

☞ 12.2.1

Regel zur Berechnung des Speicherbereichs oder des Datenwerts,
auf den ein Maschinenbefehl zugreift. Zu den elementaren Adressierungsarten gehören

Darüber hinaus unterstützen moderne ☞CISC-Architekturen weitere Adressierungsarten, die ein oder mehrere ☞Displacements in die
Adressberechnung mit einbeziehen und den Speicherzugriff mit dem
impliziten Inkrementieren oder Dekrementieren der Registerinhalte
kombinieren.
Akkumulator

☞ 9.1.4

Register des ☞Rechenwerks eines ☞Mikroprozessors zur Durchführung arithmetischer Operationen.
Akzeptor

☞ 8.2.1

Spezieller ☞endlicher Automat, der in der theoretischen Informatik
im Bereich der formalen Sprachen eine große Rolle spielt. Akzeptoren bestehen aus einer Menge von Zuständen, einem Eingabealphabet sowie einer Reihe von Akzeptanzzuständen. In jedem Verarbeitungsschritt nimmt der Automat ein einzelnes Eingabezeichen entgegen und geht in einen neuen Zustand über. Die Eingabesequenz wird
genau dann akzeptiert, wenn die Verarbeitung in einem der Akzeptanzzustände endet.
Allzweckregister

☞ 11.1.2

Bezeichnung für ein ☞Register eines ☞Mikroprozessors, das zur
Zwischenspeicherung beliebiger Werte eingesetzt werden kann. Obwohl jedes Programm mit Hilfe eines einzigen Allzweckregisters formuliert werden kann, halten moderne Prozessoren zur Steigerung der
Efﬁzienz eine Vielzahl solcher Register vor.
Arithmetisch-logische Einheit

☞ 7.10

Spezielles ☞Schaltnetz oder ☞Schaltwerk, das mehrere arithmetische
(☞Addierer, ☞Multiplizierer etc.) und logische Verarbeitungseinheiten (UND- bzw. ODER-Maskierung, ☞Schieberegister etc.) in einer
einzigen Hardware-Komponente integriert. Die von der arithmetischlogischen Einheit – kurz ALU – tatsächlich ausgeführte Operation
wird über die Werte der Steuerleitungen bestimmt, die neben den Datensignalen als zusätzliche Eingänge zur Verfügung stehen.
☞ 11.1

■ die unmittelbare Adressierung,

Assembler

■ die absolute Adressierung,

Bezeichnung für eine Software-Applikation, die ein in ☞AssemblerSprache verfasstes Programm in die für den Mikroprozessor verständliche Binärform übersetzt. Im gängigen Sprachgebrauch wird der Begriff auch synonym für die Assembler-Sprache verwendet.

■ die relative Adressierung und
■ die indirekte Adressierung.

416

Assembler-Sprache

Glossar

☞ 11.1

Bezeichnung für eine symbolische Programmiersprache, deren Instruktionswörter eins zu eins auf die ☞Maschinenbefehle des zu
Grunde liegenden ☞Mikroprozessors abgebildet werden können.
Auffangregister

☞ 9.1.1

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Spezielles ☞Register, das parallel beschrieben und ausgelesen werden kann. Auffangregister dienen damit ausschließlich der Zwischenspeicherung von Datenwörtern und besitzen im Gegensatz zu ☞Schieberegistern oder ☞Zählern keinerlei arithmetischen Eigenschaften.
Barrel-Shifter

☞ 3.1

In einem ☞Stellenwertsystem zur Basis b geht die Ziffer an der i-ten
Position mit der Wertigkeit bi in den dargestellten Zahlenwert ein.
Darüber hinaus legt die Basis die Größe des Ziffernvorrats fest. So ist
das ☞Binärsystem ein ☞Zahlensystem zur Basis 2 mit dem Ziffernvorrat 0 und 1 und das uns vertraute ☞Dezimalsystem ein Zahlensystem zur Basis 10 mit dem Ziffernvorrat 0, . . . ,9.
BCD-Code

☞ 3.3

Spezieller ☞Code, der eine Dezimalzahl ziffernweise repräsentiert,
indem jede Dezimalziffer mit vier ☞Bit dargestellt wird. BCD ist die
Abkürzung für Binary Coded Decimal.
Befehlssatz

Binärcode

☞ 3.3

☞Code, dessen Codewörter c1 , . . . , cn ausschließlich aus Bitvektoren
bestehen (c1 , . . . , cn ∈ {0, 1}∗ ). Ein Code der festen Länke k liegt vor,
wenn alle Codewörter aus derselben Anzahl von Bits gebildet werden (c1 , . . . , cn ∈ {0, 1}k ). Der ☞BCD-Code ist ein Binärcode fester
Länge.
Big-Endian

☞ 3.2.1

Spezielle ☞Speicherordnung, in der das höchstwertige Byte zuerst
und das niedrigstwertige Byte zuletzt im ☞Speicher abgelegt wird.
Binärsystem

☞ 3.1

☞Stellenwertsystem zur Basis 2 mit dem Ziffernvorrat 0 und 1. Das
Binärsystem ist das wichtigste ☞Zahlensystem der technischen Informatik, da heute nahezu alle modernen Computerarchitekturen intern
mit dem Binärsystem arbeiten.
Binäres Entscheidungsdiagramm

☞ 4.4.3

Spezielles ☞Entscheidungsdiagramm auf Basis des ☞Shannon’schen
Entwicklungssatzes.
Bindungsenergie

☞ 2.1.1

Energiemenge, die aufgebracht werden muss, um ein Elektron von
seinem Atom zu lösen und zu einem freien Leitungselektron werden
zu lassen. In elektrischen Leitern ist die Bindungsenergie gering, in
guten Isolatoren dagegen sehr hoch.

☞ 11.1.1

Bezeichnung für die Gesamtheit aller ☞Maschinenbefehle, die ein
☞Mikroprozessor verarbeiten kann.
Bevorrechtigte Eingänge

☞ 12.4.2

Fest deﬁniertes Referenzprogramm, das der Leistungsmessung eines
Rechnersystems dient. Wird nicht nur ein einziges, sondern mehrere
solcher Programme zur Leistungsmessung eingesetzt, so sprechen wir
auch von einer Benchmark-Kollektion.

☞ 7.9

☞Schaltnetz zum schnellen Verschieben der Bits innerhalb eines Datenworts und typischer Bestandteil einer ☞arithmetisch-logischen
Einheit. Im Gegensatz zu dem klassischen ☞Schieberegister, das ein
Datenwort in einem Schritt jeweils nur um ein Bit nach links oder
rechts verschiebt, erlaubt der Barrel-Shifter die gleichzeitige Verschiebung um eine beliebige Anzahl in konstanter Zeit.
Basis

Benchmark

☞ 8.1.4

Bezeichnung für eine Reihe von zusätzlichen Eingangssignalen, die
das Verhalten eines ☞Schaltnetzes oder ☞Schaltwerks mit hoher
Priorität beeinﬂussen. Die meisten Standardschaltungen besitzen mit
dem ☞Reset-Signal einen typischen bevorrechtigten Eingang. Wird
die Reset-Leitung aktiviert, so werden alle ☞Speicherelemente in ihren Initialzustand zurückgesetzt – unabhängig vom Wert der anderen
Signale.

Bipolartransistor

☞ 2.2.2

Spezieller ☞Transistor, der durch den Zusammenschluss von drei dotierten Halbleitergebieten entsteht. In Abhängigkeit der Dotierungsreihenfolge entsteht ein npn- oder ein pnp-Transistor. Bipolartransistoren besitzen drei Anschlüsse (Basis, Kollektor und Emitter). Ein
schwacher Stromﬂuss auf der Basis-Emitter-Strecke verursacht einen
starken Stromﬂuss auf der Kollektor-Emitter-Strecke.
Bit

☞ 3.1

Ein Bit ist die kleinstmögliche Informationseinheit und kann die Werte 0 (falsch) und 1 (wahr) annehmen. Bits sind die Ziffern des ☞Binärsystems. Je acht Bit werden zu einem ☞Byte zusammengefasst.
Bit ist die Abkürzung für Binary Digit.

Glossar

417

Blockmultiplikation

☞ 10.1.1

Verfahren zur Multiplikation zweier Binärzahlen, das auf der blockweisen Zerlegung der Operanden beruht. Die Laufzeit und der Flächenbedarf eines Blockmultiplikationswerks stellen einen Kompromiss zwischen dem ﬂächenintensiven ☞Parallelmultiplizierer und
dem langsamen seriellen Multiplizierer dar.
Boolesche Algebra

☞ 4.1

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Eine Menge V zusammen mit zwei Funktionen
+ : V ×V → V
• : V ×V → V
heißt boolesche Algebra, wenn die vier ☞Huntington’schen Axiome
erfüllt sind. Eine spezielle boolesche Algebra, die für die technische
Informatik eine bedeutende Rolle spielt, ist die ☞Schaltalgebra.
Boolescher Ausdruck

☞ 4.2

Aus booleschen Konstanten, Variablen und Operatoren rekursiv aufgebaute Zeichenkette zur Beschreibung ☞boolescher Funktionen. Jeder boolesche Ausdruck lässt sich eins zu eins in ein ☞Schaltnetz
überführen.
Boolesche Funktion

☞ 4.1.2

Abbildung der Form {0,1}n → {0,1} und die mathematische Grundlage zur Beschreibung von Hardware-Schaltungen. Neben der Darstellung als ☞boolescher Ausdruck lässt sich eine boolesche Funktion mit
Hilfe einer ☞Wahrheitstabelle oder in Form eines ☞Entscheidungsdiagramms repräsentieren.
Boolesche Konstanten

☞ 4.1.2

Bezeichnung für die beiden Wahrheitswerte 0 (falsch) und 1 (wahr).
Bus

Cache-Speicher

☞ 12.3.2

Kleiner, aber sehr schneller Speicher, der zwischen den ☞Mikroprozessor und den Hauptspeicher (☞Speicher) geschaltet wird. Transferierte Daten werden im Cache zwischengespeichert und bei einem
erneuten Zugriff direkt von dort übertragen. Der Einsatz von Caches
führt in der Praxis zu einer drastischen Erhöhung der Datentransferrate zwischen Prozessor und Hauptspeicher.
Carry-look-ahead-Addierer

☞ 7.5.3

Spezieller ☞Addierer für die besonders schnelle Addition zweier Binärzahlen. Das Addierwerk besteht aus einer Reihe von ☞Volladdierern sowie spezieller Logik zur parallelen Berechnung der Übertragsbits. Die Übertragslogik ist als ☞zweistuﬁges Schaltnetz ausgelegt
und die Addition zweier Zahlen hierdurch in konstanter Zeit möglich.
Carry-ripple-Addierer

☞ 7.5.2

Einfacher ☞Addierer, der durch die serielle Zusammenschaltung
mehrerer ☞Volladdierer entsteht. Fläche und Laufzeit des Carryripple-Addierers steigen linear mit der Bitbreite der Operanden.
Carry-save-Addierer

☞ 7.5.6

Spezieller ☞Addierer, der immer dann eingesetzt wird, wenn mehrere
Binärzahlen auf einen Schlag addiert werden müssen. Hierzu werden
die Zwischenergebnisse im ☞Carry-save-Format gespeichert, das eine besonders efﬁziente Addition ermöglicht. Im letzten Schritt wird
die Summe mit Hilfe eines gewöhnlichen Addierers in das ☞Binärsystem zurückkonvertiert.
Carry-save-Format

☞ 7.5.6

(x, y) Jedes Tupel ist eine Carry-save-Darstellung von z = x + y. Zahlen im Carry-save-Format lassen sich besonders schnell addieren, da
die zeitraubende Propagierung des Übertragsbits entfällt. Eingesetzt
wird diese Art der Darstellung im ☞Carry-save-Addierer und dem
☞Carry-save-Multiplizierer.

☞ 11.1
Carry-save-Multiplizierer

☞ 7.5.6

Gemeinsam genutzter Transportweg zwischen verschiedenen Funktionseinheiten. In einem klassischen ☞Von-Neumann-Rechner kommuniziert der ☞Mikroprozessor über den ☞Adressbus, den ☞Datenbus und den ☞Steuerbus mit den restlichen Funktionseinheiten.

Spezieller ☞Parallelmultiplizierer, der zwei n-Bit-Zahlen in logarithmischer Zeit multipliziert. Den Kern der Schaltung bildet ein
☞Carry-save-Addierer zur Addition der n Partialprodukte.

Byte

Charakteristik

☞ 3.1

Bezeichnung für die Zusammenfassung von 8 Bit. Nahezu alle modernen Computerarchitekturen legen Daten im ☞Speicher byteweise
ab. In anderen Worten: Jedes Byte besitzt eine eigene ☞Adresse im
Speicher und kann somit direkt angesprochen werden.

☞ 3.2.2

Spezielles Format zur Speicherung des ☞Exponenten einer ☞Gleitkommazahl. Die Charakteristik C entsteht aus dem Exponenten E
durch die Addition einer Konstanten k. Hierdurch wird der Wertebereich von E vollständig in den positiven Zahlenbereich verschoben
und kann ganz einfach als vorzeichenlose Binärzahl abgespeichert
werden.

418

Charakteristische Funktion

Glossar

☞ 5.3.2

Boolesche Funktion zur Beschreibung des funktionalen Verhaltens eines ☞Schaltnetzes und Grundlage der relationalen ☞Formelsynthese. Die charakteristische Funktion f (x1 , . . . , xn , y1 , . . . , ym ) beschreibt
ein Schaltnetz mit den Eingängen x1 , . . . , xn und den Ausgängen
y1 , . . . , ym und ist genau dann gleich 1, wenn die Eingangswerte
x1 , . . . , xn die Ausgangswerte y1 , . . . , ym erzeugen.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

CISC

☞ 12.2.1

Complex Instruction Set Computer verfügen über einen umfangreichen und leistungsfähigen ☞Befehlssatz und unterstützen in der Regel eine Vielzahl an ☞Adressierungsarten. Komplexe Algorithmen
lassen sich daher mit einem vergleichsweise kompakten ☞AssemblerProgramm formulieren. Im Gegensatz zu ☞RISC-Prozessoren können CISC-CPUs die meisten Befehle nicht mehr in einem einzigen
Takt ausführen. Viele CISC-Prozessoren setzen intern ein ☞mikroprogrammiertes ☞Steuerwerk ein.
CMOS-Technik

☞ 5.1.2

☞Schaltkreisfamilie, deren Verknüpfungsglieder sowohl mit n-Kanalals auch mit p-Kanal-☞Feldeffekttransistoren aufgebaut sind. Die
CMOS-Technik ist die heute vorherrschende Basistechnologie für
die Konstruktion integrierter Schaltkreise. Entsprechende Schaltungen lassen sich in sehr hoher Integrationsdichte herstellen und zeichnen sich durch eine vergleichsweise geringe Leistungsaufnahme auf.
Code

☞ Kapitel 3

Abbildung, die jedem Zeichen einer Ursprungsmenge eindeutig ein
Zeichen einer Zielmenge zuordnet. In der technischen Informatik
spielen insbesondere die ☞Binärcodes eine hervorgehobene Rolle.
Alternativ wird der Begriff auch synonym für den Quelltext eines
Computerprogramms verwendet.
Conditional-Sum-Addierer

☞ 11.1

Datenbus

Spezieller ☞Bus, der in einem ☞Von-Neumann-Rechner den ☞Mikroprozessor mit dem Hauptspeicher (☞Speicher) verbindet. Während eines Speicherzugriffs wird das ausgelesene oder zu schreibende
Datenwort auf diesem Bus übertragen.
Deﬁnitorische Form

☞ 5.3

Spezielle Form eines ☞booleschen Ausdrucks zur kompakten Darstellung von Schaltnetzen. Die Größe des deﬁnitorischen Ausdrucks
ist stets proportional zur Größe des Schaltnetzes, unabhängig von etwaig vorhandenen ☞Rekonvergenzen.
Demultiplexer

☞ 7.2

Hardware-Komponente mit einem einzigen Dateneingang, n
Steuereingängen und 2n Datenausgängen. Abhängig von der
Belegung der Steuereingänge schaltet der Demultiplexer den Dateneingang auf genau einen der Datenausgänge durch. Demultiplexer
werden immer dann eingesetzt, wenn ein Datenstrom auf eine von
mehreren Datensenken verteilt werden muss.
Dezimalsystem

☞ 3.1

Das uns vertraute Dezimalsystem (Zehnersystem) hat seinen Ursprung in Indien und fand durch die Araber den Weg nach Europa.
Mathematisch gesehen ist das Dezimalsystem ein ☞Stellenwertsystem zur Basis 10 mit dem Ziffernvorrat 0, . . . ,9. Bei der Konvertierung
von Dezimalzahlen in das ☞Binär-, ☞Oktal- und ☞Hexadezimalsystem ist Vorsicht geboten! Nicht alle Zahlen lassen sich verlustfrei zwischen den Systemen konvertieren.

☞ 7.5.4

Spezieller ☞Addierer, der nach dem Teile-und-herrsche-Prinzip aufgebaut ist. Die Operandenbits werden in zwei Hälften aufgeteilt und
diese separat summiert. Die Addition der linken Hälfte wird zweimal
durchgeführt, einmal für den Fall, dass bei der Addition der rechten
Hälfte ein Übertragsbit generiert wird und einmal für den Fall, dass
kein Übertrag entsteht. Anschließend wird über einen nachgeschalteten Multiplexer das passende Ergebnis ausgewählt. Aufgrund der rekursiven Konstruktion nimmt die Laufzeit nur logarithmisch mit der
Bitbreite der Operanden zu. Der Flächenbedarf wächst mit O(nlog2 3 ).
Dadda-Tree-Multiplizierer

duktionszelle einsetzt. Während der Wallace-Tree-Multiplizierer eine möglichst frühe Zusammenfassung der Koefﬁzientenbits anstrebt,
verdichtet der Dadda-Tree-Multiplizierer die Koefﬁzientenmatrix so
spät wie möglich.

☞ 7.8.4

Spezieller ☞Parallelmultiplizierer, der sich eng an das Konstruktionsprinzip des ☞Wallace-Tree-Multiplizierers anlehnt, jedoch eine andere Anordnung der ☞Halb- und ☞Volladdierer innerhalb der Re-

Diode

☞ 2.2.1

Elektronisches Bauelement, das den Stromﬂuss in nur eine Richtung
erlaubt. In Durchlassrichtung verhält sich die Diode neutral, in Sperrrichtung wie ein Isolator. Das Schaltverhalten lässt sich durch das Zusammenfügen zweier komplementär dotierter Halbleiterkristalle erzeugen. Um den ☞pn-Übergang bildet sich eine Sperrschicht aus, die
den Ladungstransport in eine Richtung zulässt, in die andere jedoch
blockiert.
Disjunktive Minimalform

☞ 4.4.1

Ein ☞boolescher Ausdruck φ liegt in disjunktiver Form vor, wenn er
als eine Disjunktion von Konjunktionen aufgebaut ist:
φ = (L11 ∧ . . . ∧ L1i ) ∨ . . . ∨ (Ln1 ∧ . . . ∧ Lnk )

Glossar

419

Jedes der ☞Literale Li j steht entweder für eine nicht negierte oder eine negierte Variable. Eine disjunktive Minimalform liegt vor, wenn es
keine andere disjunktive Form gibt, die die gleiche boolesche Funktion mit weniger Literalen darstellt. Die disjunktive Minimalform ist
im Allgemeinen nicht eindeutig.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Disjunktive Normalform

☞ 4.4.1

Spezielle ☞Normalformdarstellung einer ☞booleschen Funktion.
Ein ☞boolescher Ausdruck liegt in disjunktiver Normalform vor,
wenn er als eine Disjunktion von paarweise verschiedenen ☞Mintermen aufgebaut ist. Die disjunktive Normalform enthält für jedes
Element der ☞Einsmenge der dargestellten Funktion einen Minterm,
so dass die Formelgröße im Allgemeinen exponentiell mit der Anzahl
der freien Variablen zunimmt.
Displacement

☞ 6.2.1

Variablenbelegung, für die der Funktionswert einer ☞booleschen
Funktion keine Rolle spielt.

Dynamischer Hazard

☞ 2.1.3

Die elektrische Leitfähigkeit eines Halbleiterkristalls lässt sich durch
das gezielte Einbringen von Fremdatomen erheblich verbessern. Der
Vorgang der Verunreinigung wird als Dotierung und die entstehende
Kristallstruktur als dotierter Halbleiter bezeichnet. Wird ein Siliziumoder Germaniumkristall mit Elementen der dritten bzw. der fünften Hauptgruppe dotiert, so entsteht ein Elektronenmangelleiter (pGebiet) bzw. ein Elektronenüberschussleiter (n-Gebiet).
DRAM

☞ 5.5.2

Liegt vor, wenn der Signalpegel beim Wechsel seines Werts zunächst
mehrfach ﬂuktuiert, bevor der Ausgangswert stabil eingenommen
wird. Ein dynamischer Hazard-Impuls kann durch einen ☞LogikHazard oder einen ☞Funktions-Hazard verursacht werden.
Einerkomplement

☞ 9.3

Dynamisches ☞RAM. Die einzelnen Bits werden auf einem
Kondensator gespeichert, der durch einen Transistor von den
Schreib/Leseleitungen der Speichermatrix entkoppelt ist. Da die Kondensatoren einer permanenten Entladung unterliegen, müssen die
Speicherbänke eines DRAM-Speichers periodisch ausgelesen und
neu beschrieben werden. Im Vergleich mit der alternativen Technik
des ☞SRAM-Speichers ist der DRAM-Speicher deutlich platzsparender und billiger herzustellen, besitzt aber eine erhöhte Zugriffszeit.
Der DRAM-Speicher wird insbesondere zum Aufbau des Hauptspeichers (☞Speicher) eingesetzt.

☞ 3.1

Spezielles ☞Zahlenformat zur Darstellung ganzer, vorzeichenbehafteter Zahlen. Im Einerkomplement wird eine Zahl durch die Invertierung sämtlicher Bits negiert.
Einsmenge

☞ 4.4.1

Menge aller Variablenbelegungen, für die eine gegebene ☞boolesche
Funktion gleich 1 ist.
Elementaroperatoren

Dotierung

☞ 4.2.4

Fundamentale Gesetzmäßigkeit, die in jeder ☞booleschen Algebra
gilt. Ist eine boolesche Aussage ausschließlich aus den ☞Elementaroperatoren aufgebaut, so wird die duale Aussage durch das gleichzeitige Vertauschen der Operationen ∨ und ∧ sowie der booleschen
Konstanten 0 und 1 erzeugt. Das Dualitätsprinzip besagt, dass aus der
Gültigkeit einer Aussage stets auch die Gültigkeit der dualen Aussage
folgt.

☞ 12.2.1

Konstanter Wert, der zur Angabe einer Adressdistanz bei der Adressierung einer Speicherzelle dient. Viele der komplexeren ☞Adressierungsarten erlauben die Angabe eines Displacements und verwenden
diesen Wert als Offset zur Bestimmung der effektiv adressierten Speicherzelle.
Don’t-Care-Belegung

Dualitätsprinzip

☞ 4.2.1

Bezeichnung für die Operatorenmenge {¬, ∧, ∨}. Die Elementaroperatoren bilden ein ☞vollständiges Operatorensystem.
EM64T

☞ 12.2

64-Bit-☞CISC-☞Instruktionsarchitektur der Firma Intel. EM64T ist
eine abwärtskompatible Erweiterung der ☞IA-32-Architektur und
wurde erstmals mit dem Pentium 4 (Prescott) eingeführt. EM64T ist
nicht zu verwechseln mit der ☞IA-64-Architektur, die nur sehr eingeschränkt abwärtskompatibel zu dem De-facto-Standard IA-32 ist.
Endlicher Automat

☞ 8.2.1

Mathematisches Modell zur Beschreibung von ☞Schaltwerken. Entsprechend ihrer Funktionsweise werden endliche Automaten in ☞Akzeptoren und ☞Transduktoren eingeteilt.
Entscheidungsdiagramm

☞ 4.4.3

Datenstruktur zur Repräsentation ☞boolescher Funktionen. In der
Vergangenheit wurden viele verschiedene Diagrammtypen entwickelt. Zu den wichtigsten Vertretern gehören das ☞Binäre Entscheidungsdiagramm sowie das ☞Funktionale Entscheidungsdiagramm.

420

Glossar

Entscheidungsdiagramme gehören heute zu den wichtigsten Datenstrukturen zur Repräsentation ☞boolescher Funktionen. Im Gegensatz zu ☞booleschen Ausdrücken handelt es sich um eine ☞Normalform, so dass sich die Äquivalenz zweier Ausdrücke besonders einfach feststellen lässt. Im Vergleich zur ☞Wahrheitstabelle, die ebenfalls die Normalformeigenschaft besitzt, können boolesche Funktionen mit Hilfe von Entscheidungsdiagrammen im Allgemeinen deutlich kompakter dargestellt werden.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Exponent

☞ 3.2.2

Zentraler Bestandteil einer Zahl im ☞Gleitkommaformat. Der Wert
des Exponenten bestimmt die Position des Kommas innerhalb der
☞Mantisse. Eine Erhöhung bzw. Erniedrigung um eins bewirkt eine Verschiebung des Kommas um eine Stelle nach rechts bzw. links.
Damit verleiht erst der Exponent dem Zahlenformat die Eigenschaft,
die Position des Kommas „gleiten“ zu lassen.
Während die Bitbreite der Mantisse die Auﬂösungsgenauigkeit des
Zahlenformats beeinﬂusst, bestimmt die Bitbreite des Exponenten
maßgeblich die Größe des darstellbaren Wertebereichs.

repräsentiert den folgenden Zahlenwert:
z = (−1)V z · 0, M
Im Vergleich mit dem Gleitkommaformat fällt der im Festkommaformat abgedeckte Zahlenbereich drastisch kleiner aus, wird aber dafür
mit einer konstanten Auﬂösungsgenauigkeit versehen. Des Weiteren
lassen sich Festkommaoperationen vergleichsweise einfach und damit
kostengünstig in Hardware implementieren.
Flipﬂop

Flynn-Taxonomie
Fehlererkennender Code

☞ 3.3.2

Ein ☞Code ist n-fehlererkennend, wenn der Empfänger einer Nachricht stets entscheiden kann, ob ein Codewort durch Kippen von bis
zu n Bit verfälscht wurde. Die Fehlererkennungseigenschaft eines Codes wird durch die ☞Hamming-Distanz der einzelnen Codewörter bestimmt.
Fehlerkorrigierender Code

☞ 9.3.3

Ein ☞Code ist n-fehlerkorrigierend, wenn der Empfänger einer Nachricht stets entscheiden kann, ob ein Codewort durch Kippen von bis zu
n Bit verfälscht wurde, und das gesendete Codewort aus der empfangenen Bitfolge rekonstruieren kann. Die Fehlerkorrektureigenschaft
eines Codes wird durch die ☞Hamming-Distanz der einzelnen Codewörter bestimmt.
☞ 2.2.3

Spezieller ☞Transistor, der im Bereich der integrierten Schaltungstechnik eine bedeutende Rolle spielt. Feldeffekttransistoren besitzen
drei Anschlüsse (Gate, Drain und Source). Im Gegensatz zu ☞Bipolartransistoren ﬂießt kein Strom über den Steueranschluss ab. Stattdessen wird der Stromﬂuss auf der Source-Drain-Strecke durch ein
am Gate angelegtes elektrisches Feld beeinﬂusst. Zu den wichtigsten
Feldeffekttransistoren gehören der JFET und der ☞MOSFET.
Festkommaformat

☞ 3.2.2

Neben dem ☞Gleitkommaformat eines der wichtigsten ☞Zahlenformate zur Darstellung rationaler Zahlen. Eine Festkommazahl setzt
sich aus dem Vorzeichenbit V z und der ☞Mantisse M zusammen und

☞ 12.1

Die Taxonomie nach Flynn ordnet jede Rechnerarchitektur anhand
der eingesetzten Daten- und Befehlsparallelität in eine der folgenden
Klassen ein:
■ SISD: Single Instruction, Single Data
■ SIMD: Single Instruction, Multiple Data
■ MISD: Multiple Instruction, Single Data
■ MIMD: Multiple Instruction, Multiple Data
Obwohl die Taxonomie für die Beurteilung moderner Rechnerstrukturen nur noch bedingt geeignet ist, gehört sie immer noch zu den am
häuﬁgsten eingesetzten Rechnerklassiﬁkationen.
Formelsynthese

Feldeffekttransistor

☞ 8.1.3

Bezeichnung für ein taktﬂankengesteuertes ☞Speicherelement. Reagiert das Element nur auf die steigende oder die fallende Flanke,
so sprechen wir von einem positiv bzw. negativ gesteuerten Flipﬂop. Führt das Element bei einer steigenden Flanke einen internen
Zustandswechsel aus, der bei der nächsten fallenden Flanke sichtbar wird, so sprechen wir von einem zweiﬂankengesteuerten Flipﬂop.
Während der positiven bzw. negativen Taktphase kann – im Unterschied zu einem ☞Latch – kein Zustandswechsel erfolgen.

☞ 5.3

Bezeichnet die Umsetzung eines ☞Schaltnetzes in einen ☞booleschen Ausdruck. Die Formelsynthese kann funktional oder relational
erfolgen. Durch die Verwendung einer ☞deﬁnitorischen Form lässt
sich jedes Schaltnetz in einen booleschen Ausdruck gleicher Größe
übersetzen.
Funktionales Entscheidungsdiagramm

☞ 4.4.3

Spezielles ☞Entscheidungsdiagramm auf Basis der positiven oder
negativen Davio-Entwicklung. Funktionale Entscheidungsdiagramme
bieten sich für die Darstellung verschiedener Funktionsklassen an, die
sich mit Hilfe ☞Binärer Entscheidungsdiagramme nur sehr aufwendig repräsentieren lassen.

Glossar

Funktions-Hazard

421

☞ 5.5.2

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Liegt vor, wenn der Wechsel mehrerer Eingangssignale kurzzeitig zu
einem Wechsel eines Ausgangssignals führt, obwohl der Wert des
Schaltnetzausgangs nach den Regeln der booleschen Algebra konstant bleiben müsste. Der kurzzeitige Wechsel des Ausgangssignals
wird als Störimpuls (Glitch) bezeichnet und wird im Allgemeinen
durch Laufzeitdifferenzen der verschiedenen Signalwege verursacht.
Funktions-Hazards können in einem Schaltnetz selbst dann auftreten,
wenn es vollständig frei von ☞Logik-Hazards ist.
Gatter

☞ 5.2

Funktionales Hardware-Modell eines logischen Verknüpfungsglieds.
Jede ☞boolesche Formel lässt sich eins zu eins in ein ☞Schaltnetz
übersetzen, indem jeder boolesche Operator mit Hilfe eines funktional
äquivalenten Logikgatters implementiert wird.

Harvard-Architektur

☞ 11.1.1

Architekturprinzip, das die Trennung von Code und Daten forciert.
Im Gegensatz zur ☞Von-Neumann-Architektur werden ☞Maschinenbefehle und Daten in unterschiedlichen ☞Speichern abgelegt, die jeweils über einen separaten ☞Bus an den ☞Mikroprozessor angebunden sind. Die Probleme des ☞Von-Neumann-Flaschenhalses werden
durch die Mehrfachauslegung der Busse weitgehend vermieden.
Hazard

☞ 5.5.2

Ungewollte Störimpulse aufgrund von Laufzeitunterschieden auf
zwei oder mehreren Signalwegen. Störimpulse werden entsprechend
ihrer Auftrittscharakteristik in ☞statische Hazards und ☞dynamische
Hazards und entsprechend ihrer Ursache in ☞Logik-Hazards und
☞Funktions-Hazards eingeteilt.
Hexadezimalsystem

Gleitkommaformat

☞ 3.2.2

Zusammen mit dem ☞Festkommaformat das wichtigste ☞Zahlenformat zur Darstellung rationaler Zahlen. Eine Gleitkommazahl setzt
sich aus dem Vorzeichenbit V z, dem ☞Exponenten E sowie der
☞Mantisse M zusammen.
Im Vergleich mit dem Festkommaformat lassen sich deutlich größere
Zahlen darstellen, da der Zahlenbereich zu den Rändern mit absteigender Auﬂösungsgenauigkeit überdeckt wird. Die Gleitkommadarstellung einer Zahl ist nicht eindeutig. Abhilfe schafft das Prinzip der
☞Normalisierung.
Halbaddierer

☞ 7.5.1

Der Halbaddierer berechnet die Summe zweier Binärziffern. Im Gegensatz zum ☞Volladdierer berücksichtigt der Halbaddierer keinen
Übertrag.
Halbleiter

☞ 2.1

Festkörper, deren ☞Bindungsenergie zwischen der eines Isolators
und jener eines elektrischen Leiters liegt. In Abhängigkeit der Temperatur können Halbleiter sowohl als Isolator wie auch als elektrischer
Leiter auftreten. Für die Produktion integrierter Schaltkreise sind vor
allem die Halbleiterelemente Silizium und Germanium von Bedeutung. Die Technik der ☞Dotierung erlaubt es, die elektrischen Eigenschaften in weiten Grenzen zu beeinﬂussen.

☞ 3.1

☞Stellenwertsystem zur Basis 16 mit dem Ziffernvorrat 0, . . . ,9,
A, . . . , F. Binärzahlen lassen sich besonders einfach in das Hexadezimalsystem wandeln, indem je vier Binärziffern zu einer Hexadezimalziffer zusammengefasst werden.
Huffman-Normalform

☞ 8.2.2

Spezielle Implementierungsform eines ☞Schaltwerks. Ein Schaltwerk in Huffman-Normalform besteht aus drei Komponenten:
■ eine Reihe von ☞Registern, die den Zustand des Schaltwerks repräsentieren,
■ ein ☞Schaltnetz zur Implementierung der Zustandsübergangsfunktion sowie
■ ein Schaltnetz zur Implementierung der Ausgabefunktion.
Die Huffman-Normalform entspricht in direkter Weise der HardwareImplementierung eines ☞endlichen Automaten.
Huntington’sche Axiome

☞ 4.1

Die folgenden Gesetze werden als die Axiome von Huntington bezeichnet:
■ Kommutativgesetz
■ Distributivgesetz

Hamming-Distanz

☞ 3.3.2

Zwei Codewörter gleicher Länge besitzen die Hamming-Distanz n,
wenn sie sich in genau n ☞Bit unterscheiden.

■ Neutrale Elemente
■ Inverse Elemente
Sind alle Axiome erfüllt, so liegt eine ☞boolesche Algebra vor.

422

IA-32-Architektur

Glossar

☞ 12.2

32-Bit-☞CISC-☞Instruktionsarchitektur der Firma Intel. IA-32 ist
eine abwärtskompatible Erweiterung der ☞x86-Architektur und wurde erstmals mit dem 80386-Prozessor eingeführt. Die IA-32 Architektur ist heute der De-facto-Standard im Bereich der Personal-Computer
und wird aufgrund ihrer Nähe zur älteren x86-Architektur auch als
x86-32 bezeichnet.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

IA-64-Architektur

☞ 12.2

64-Bit-☞CISC-☞Instruktionsarchitektur der Firma Intel, die mit
dem Itanium-Prozessor eingeführt wurde. Aufgrund der sehr eingeschränkten Abwärtskompatibilität zu den De-facto-Standards ☞IA-32
und ☞x86 blieb die Marktakzeptanz jedoch hinter den Erwartungen
zurück. IA-64 ist nicht zu verwechseln mit ☞EM64T, mit der Intel
eine rückwärtskompatible 64-Bit-Erweiterung der IA-32-Architektur
schuf.
IEEE 754

☞ 3.2.2

Instruktionszähler

☞ 11.1.2

Spezielles Hilfsregister eines ☞Mikroprozessors. Das Instruktionsregister speichert die Adresse des nächsten auszuführenden ☞Maschinenbefehls und wird für die sequenzielle Befehlsabarbeitung eines
☞Von-Neumann-Rechners verwendet. Sobald ein Befehl abgearbeitet ist, wird der Inhalt des Instruktionsregisters auf den ☞Adressbus
gelegt und der ausgewählte Befehl über den ☞Datenbus in die CPU
übertragen. Anschließend wird der Inhalt des Instruktionszählers erhöht oder – im Falle eines Sprungbefehls – mit der Sprungadresse
überschrieben.
Integrationsdichte

☞ 2.3.2

Maß für die Anzahl von Transistoren pro Flächeneinheit. Gemessen
wird die Integrationsdichte zumeist in Form der ☞Strukturbreite, die
mit der ☞Kanallänge eines einzelnen Transistors identisch ist.
Kanallänge

☞ 2.3.2

Deﬁniert mehrere Gleitkommaformate zur Darstellung rationaler
Zahlen. Die wichtigsten Formate sind das 32 Bit breite Singleprecision-Format und das 64 Bit breite Double-precision-Format.

Entspricht dem Abstand zwischen dem Drain- und dem SourceGebiet eines einzelnen Transistors. Die Angabe der Kanallänge lässt
einen direkten Rückschluss auf die ☞Integrationsdichte eines Mikrochips zu.

Ingot

Karnaugh-Veitch-Diagramm

☞ 2.3.1

Zylinderförmiger Einkristall, der aus einer ﬂüssigen Siliziumschmelze gezogen wird. Im nächsten Herstellungsschritt wird der Ingot in
dünne Scheiben zersägt und diese mit einer ebenen Oberﬂäche versehen. Die entstandenen Scheiben werden als ☞Wafer bezeichnet.
Inkrementierer

☞ 6.2

Mit Hilfe von Karnaugh-Veitch-Diagrammen können boolesche
Funktionen auf graﬁsche Weise minimiert werden. Durch die Blocküberdeckung der Eins- bzw. der Nullmenge kann eine minimierte
Schaltungsdarstellung sowohl in ☞disjunktiver Minimalform als auch
in ☞konjunktiver Minimalform erzeugt werden.

☞ 7.6

Spezialfall eines ☞Addierers, optimiert auf die Addition von eins.

Kerbensystem

Instruktionsarchitektur

Ist das älteste bekannte ☞Zahlensystem. Die Zahl n wird durch n Kerben oder Striche auf einem Knochen oder einem Stück Holz repräsentiert. Mathematisch gesehen fällt das Kerbensystem, das auch als
Strichsystem bezeichnet wird, in die Klasse der ☞Additionssysteme.

☞ 12.2

Oberbegriff für die Beschaffenheit des ☞Befehlssatzes, der ☞Register sowie der ☞Speicher- und I/O-Anbindung eines Mikrorechners. Auf der obersten Ebene lassen sich die Instruktionsarchitekturen in ☞RISC- und ☞CISC-Architekturen unterteilen. Im Bereich der
Personal-Computer sind heute insbesondere die ☞x86-, die ☞IA-32sowie die ☞EM64T-Architektur von Bedeutung.
Instruktionsdecoder

☞ 11.2

Teil des ☞Steuerwerks eines ☞Mikroprozessors. Der Instruktionsdecoder ist der eigentlichen Steuerlogik vorgeschaltet und dient der
Analyse und Decodierung der eingehenden ☞Maschinenbefehle. Neben der Implementierung als festverdrahtetes ☞Schaltnetz kann ein
Instruktionsdecoder auf einfache Weise in Form eines ☞ROMs realisiert werden.

Kofaktor

☞ 3.1

☞ 4.4.3

Entsteht aus einer booleschen Funktion f (x1 , . . . , xn ), indem eine der
freien Variablen xi durch einen konstanten Wert ersetzt wird. Je nachdem, ob die Variable xi durch die Konstante 1 oder die Konstante 0
ersetzt wird, sprechen wir von dem positiven Kofaktor fxi =1 oder dem
negativen Kofaktor fxi =0 .
Komparator

☞ 7.3

Spezielles Schaltnetz zur Durchführung der Vergleichsoperation und
typischer Bestandteil einer ☞arithmetisch-logischen Einheit. Eingangsseitig nimmt der Komparator zwei Binärzahlen x und y entgegen

Glossar

423

und signalisiert mit Hilfe von drei Ausgangsleitungen die Gültigkeit
bzw. Ungültigkeit der drei Ordnungsbeziehungen x < y, x = y und
x > y.
Konjunktive Minimalform

☞ 4.4.1

Ein ☞boolescher Ausdruck φ liegt in konjunktiver Form vor, wenn er
als eine Konjunktion von Disjunktionen aufgebaut ist:

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

y = (L11 ∨ . . . ∨ L1i ) ∧ . . . ∧ (Ln1 ∨ . . . ∨ Lnk )
Jedes der ☞Literale Li j steht entweder für eine nicht negierte oder
eine negierte Variable. Eine konjunktive Minimalform liegt vor, wenn
es keine andere disjunktive Form gibt, die die gleiche boolesche Funktion mit weniger Literalen darstellt. Die disjunktive Minimalform ist
im Allgemeinen nicht eindeutig.
Konjunktive Normalform

☞ 4.4.1

Spezielle ☞Normalformdarstellung einer ☞booleschen Funktion.
Ein ☞boolescher Ausdruck liegt in konjunktiver Normalform vor,
wenn er als Konjunktion von paarweise verschiedenen ☞Maxtermen
aufgebaut ist. Die konjunktive Normalform enthält für jedes Element
der ☞Nullmenge der dargestellten Funktion einen Maxterm, so dass
die Formelgröße im Allgemeinen exponentiell mit der Anzahl der
freien Variablen zunimmt.
Kostenfunktion

☞ 6.1

Kostenfunktionen werden im Zuge der Schaltungsminimierung zur
Beschreibung der Minimierungsziele eingesetzt. Jede Schaltung wird
hierbei auf einen Wert abgebildet, der kleiner ist, je präziser die Minimierungsziele erfüllt sind.
Latch

☞ 4.4.1

Spezieller ☞boolescher Ausdruck, der entweder aus einer Variablen
(xi ) oder einer negierten Variablen (xi ) besteht.
Little-Endian

☞ 12.2.2

Bezeichnung für das Arbeitsprinzip eines ☞RISC-Prozessors. Der
Datenaustausch zwischen ☞Mikroprozessor und ☞Speicher erfolgt
stets unter Beteiligung eines ☞Registers. Soll der Inhalt einer Speicherstelle an eine andere Stelle im Speicher verschoben werden, sind
immer zwei Schritte notwendig. Zunächst wird der Inhalt des Quellregister in eines der CPU-Register geladen (Load) und erst anschließend
in das Zielregister geschrieben (Store).
Logik-Hazard

☞ 5.5.2

Liegt vor, wenn der Wechsel eines einzigen Eingangssignals kurzzeitig zu einem Wechsel eines Ausgangssignals führt, obwohl der Wert
des Schaltnetzausgangs nach den Regeln der booleschen Algebra konstant bleiben müsste. Der kurzzeitige Wechsel des Ausgangssignals
wird als Störimpuls (Glitch) bezeichnet und im Allgemeinen durch
Laufzeitdifferenzen der verschiedenen Signalwege verursacht. LogikHazards können mit Hilfe von ☞KV-Diagrammen erkannt und behoben werden.
Logikpolarität

☞ 5.1

Deﬁniert, mit welchem elektrischen Pegelzustand (Low, High) die
beiden booleschen Wahrheitswerte 0 und 1 dargestellt werden. In
Abhängigkeit der Zuordnung unterscheiden wir ☞positive Logik und
☞negative Logik.
Mantisse

☞ 3.2.2

Bestandteil einer Zahl, die im ☞Festkommaformat oder im ☞Gleitkommaformat dargestellt wird. Die Mantisse repräsentiert die
Nachkomma-Bits der dargestellten Zahl. Damit deﬁniert die Bitbreite
der Mantisse maßgeblich die Auﬂösungsgenauigkeit des zu Grunde
liegenden ☞Zahlenformats.

☞ 8.1.1

Bezeichnung für ein taktzustandsgesteuertes ☞Speicherelement. Synchrone, positiv gesteuerte Latch-Elemente bewahren während der negativen Phase des ☞Taktsignals ihren Zustand. Ein Zustandswechsel
kann – im Unterschied zu ☞Flipﬂops – während der gesamten positiven Taktphase erfolgen.
Literal

Load-Store-Architektur

Maschinenbefehl

☞ 11.1.1

Bezeichnung für eine Anweisung, die ein Mikroprozessor direkt verarbeiten kann. Maschinenbefehle bilden die elementaren Bestandteile
eines ☞Assembler-Programms.
Master-Slave-Flipﬂop

☞ 8.1.2

Bezeichnung für zwei im Gegentakt zusammengeschaltete ☞Speicherelemente. Mit Hilfe dieses Prinzips lassen sich zwei zustandsgesteuerte ☞Latches zu einem ﬂankengesteuerten ☞Flipﬂop kombinieren.

☞ 3.2.1

Spezielle ☞Speicherordnung, in der das niedrigstwertige Byte zuerst
und das höchstwertige Byte zuletzt im ☞Speicher abgelegt wird.

Matrixmultiplizierer

☞ 7.8.1

Spezieller ☞Parallelmultiplizierer, der die Partialprodukte nacheinander aufaddiert. Die Tiefe des entstehenden Schaltnetzes steigt dadurch linear mit der Bitbreite der Operanden an.

424

Maxterm

Glossar

☞ 4.4.1

☞ 8.2.1

Endlicher Automat, der die aktuelle Ausgabe ausschließlich aus dem
aktuellen Zustand berechnet. Aufgrund dieser Eigenschaft werden
Moore-Automaten auch als Zustandsautomaten bezeichnet.

Mealy-Automat

Moore’sches Gesetz

☞ 8.2.1

Endlicher Automat, der die Ausgabe sowohl aus dem aktuellen Zustand als auch aus der aktuellen Eingabe berechnet. Aufgrund dieser
Eigenschaft werden Mealy-Automaten auch als Übergangsautomaten
bezeichnet.
downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Moore-Automat

Spezieller ☞boolescher Ausdruck, der für genau eine Belegung der
Eingangsvariablen gleich 0 ist. Ein Maxterm einer n-stelligen Funktion besteht aus n disjunktiv verknüpften ☞Literalen.

Mikroprogrammierung

☞ 10.2

Allgemeines Verfahren zur Implementierung eines ☞Steuerwerks.
Statt die Schaltfunktion fest zu verdrahten, wird ein mikroprogrammiertes Steuerwerk programmgesteuert betrieben. Hierzu besitzt das
Steuerwerk eine universelle Ausführungseinheit sowie einen ☞ROMSpeicher, der das Mikroprogramm enthält.
Mikroprozessor

☞ Kapitel 11

Herzstück eines ☞Von-Neumann-Rechners. Der Mikroprozessor ist
eine befehlsgesteuerte Verarbeitungseinheit, die neben der Programmausführung auch die Koordination der externen Funktionseinheiten übernimmt. Klassische Mikroprozessoren gliedern sich intern
in ein ☞Rechenwerk und ein ☞Steuerwerk. Die Anbindung der externen Funktionseinheiten erfolgt in der Regel dezentral über spezielle ☞Busse. Abhängig von der ☞Instruktionsarchitektur lassen sich
☞RISC- und ☞CISC-Prozessoren voneinander unterscheiden.

☞ Kapitel 1

Bezeichnung für die im Jahre 1965 von Gordon Moore postulierte Gesetzmäßigkeit über das exponentielle Wachstum der ChipKomplexität. Obwohl das Moore’sche Gesetz auf rein empirischen
Daten beruht und keine Gesetzmäßigkeit im naturwissenschaftlichen
Sinne darstellt, hat es bis heute nichts von seiner Gültigkeit verloren.
MOSFET

☞ 2.2.3

Metal Oxide Semiconductor Field Effect Transistor. Spezieller
☞Feldeffekttransistor, der im Bereich der integrierten Schaltungen
die mit Abstand größte Rolle spielt. Mit Hilfe der ☞Planartechnik
lassen sich MOSFETs mit einer sehr hoher ☞Integrationsdichte fertigen.
MOS-Technik

☞ 5.1.2

Metal-Oxide-Semiconductor-Technik. Die MOS-Technik begründet mehrere ☞Schaltkreisfamilien, deren Verknüpfungsglieder mit
☞MOSFETs aufgebaut sind. In ☞PMOS- bzw. ☞NMOS-Technik gefertigte Schaltungen bestehen ausschließlich aus p-Kanal- bzw. nKanal-Transistoren. In der stromsparenden ☞CMOS-Technik kommen dagegen beide Transistor-Varianten zum Einsatz.
Multiplexer

☞ 7.2

Bezeichnet die Suche nach einer reduzierten Darstellung einer ☞booleschen Funktion. In diesem Buch werden mit dem
☞Karnaugh-Veitch-Diagramm und dem ☞Quine-McCluskeyVerfahren zwei wichtige Techniken zur Erzeugung eines reduzierten
☞zweistuﬁgen Schaltnetzes eingeführt.

Hardware-Komponente mit 2n Dateneingängen, n Steuereingängen
und einem einzigen Datenausgang. Abhängig von der Belegung der
Steuereingänge schaltet der Multiplexer genau einen der Dateneingänge auf den Datenausgang durch. Multiplexer gehören zu den am
häuﬁgsten verwendeten Standardkomponenten und werden immer
dann eingesetzt, wenn Datenströme aus verschiedenen Quellen zusammengeführt werden müssen.

Minterm

Multiplizierer

Minimierung

☞ Kapitel 6

☞ 4.4.1

Spezieller ☞boolescher Ausdruck, der für genau eine Belegung der
Eingangsvariablen gleich 1 ist. Ein Minterm einer n-stelligen Funktion besteht aus n konjunktiv verknüpften ☞Literalen.
Mnemonic

☞ 7.8

Spezielles ☞Schaltwerk zur Durchführung der binären Multiplikation
und eine Grundkomponente des ☞Rechenwerks eines jeden ☞Mikroprozessors. Neben dem seriell arbeitenden Multiplizierwerk ist insbesondere der ☞Parallelmultiplizierer aufgrund seiner hohen Laufzeitefﬁzienz von großer praktischer Bedeutung.

☞ 11.1

Englischer Ausdruck für eine Merkregel oder Eselsbrücke. In der Informatik werden die einzelnen Befehle einer ☞Assembler-Sprache als
Mnemonics bezeichnet.

Negative Logik

☞ 5.1

Spezielle ☞Logikpolarität, die den Wahrheitswert 0 mit dem HighPegel und den Wahrheitswert 1 mit dem Low-Pegel des elektrischen
Signals darstellt.

Glossar

NMOS-Technik

425

☞ 5.1.2

☞Schaltkreisfamilie, deren Verknüpfungsglieder ausschließlich mit
n-Kanal-☞Feldeffekttransistoren aufgebaut sind. NMOS-Schaltungen werden mit einer geringeren Spannung betrieben als Schaltungen
in ☞PMOS-Technik. Der höheren Schaltgeschwindigkeit steht eine
reduziertere Störsicherheit entgegen.

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

Normalform

☞ 3.2.2

Eindeutige Darstellungsform eines zu repräsentierenden Objekts. Im
Bereich der technischen Informatik spielen unter anderem die ☞disjunktive Normalform und die ☞konjunktive Normalform eine zentrale
Rolle. Durch die Reduktion einer Darstellung auf deren Normalform
lässt sich unter anderem die Gleichheit zweier Objekte überprüfen.
So repräsentieren zwei ☞boolesche Ausdrücke genau dann die gleiche ☞boolesche Funktion, wenn ihre disjunktive oder konjunktive
Normalform identisch ist. Andere wichtige Normalformen für boolesche Funktionen sind die ☞Reed-Muller-Normalform, die ☞Wahrheitstabelle sowie das ☞binäre und ☞funktionale ☞Entscheidungsdiagramm.
Normalisierung

☞ 3.2.2

Bezeichnet den Vorgang, eine im ☞Gleitkommaformat dargestellte
Zahl in eine eindeutige Darstellung zu überführen. Hierzu wird der
☞Exponent in der Regel so angepasst, dass die erste Eins an eine
feste Position verschoben wird. Eine Zahl heißt vor- bzw. nachkommanormalisiert, falls die erste Eins direkt vor bzw. direkt hinter das
Komma geschoben wird.
Nullmenge

☞ 4.4.1

Menge aller Variablenbelegungen, für die eine gegebene ☞boolesche
Funktion gleich 0 ist.
O-Kalkül

☞ 5.4

Mathematischer Beschreibungsformalismus für die Komplexität einer
Funktion. Das O-Kalkül beurteilt ausschließlich die asymptotische
Komplexität einer Funktion f (n), d. h. die Entwicklung der Funktionswerte für sehr große n. Die abgeleiteten Komplexitätsklassen abstrahieren von sämtlichen konstanten Faktoren in einer Funktion und
eignen sich daher sowohl zur implementierungsunabhängigen Beschreibung der Laufzeit als auch des Platzverbrauchs einer HardwareSchaltung.
Oktalsystem

☞ 3.1

☞Stellenwertsystem zur Basis 8 mit dem Ziffernvorrat 0, . . . ,7. Binärzahlen lassen sich besonders einfach in das Oktalsystem umwandeln,
indem je vier Binärziffern zu einer Oktalziffer zusammengefasst werden.

One-Hot-Code

☞ 3.3.2

Spezieller ☞Binärcode, dessen Codewörter aus Bitsequenzen bestehen, die genau eine 1 enthalten. Die One-Hot-Codierung erzeugt eine ☞Hamming-Distanz von 2 und gehört damit in die Klasse der 1☞fehlerkorrigierenden Codes.
Operationswerk

☞ 10.1.1

Neben dem ☞Steuerwerk die zweite zentrale Schaltungskomponente
eines mit Hilfe des ☞Register-Transfer-Entwurfs erzeugten ☞Schaltwerks. Das Operationswerk enthält alle Funktionseinheiten für die
Verarbeitung der Eingabedaten. Die Ablaufsteuerung ist kein Bestandteil des Operationswerks und stattdessen im Steuerwerk implementiert.
Packaging

☞ 2.3.1

Einer der letzten Verarbeitungsschritte in der Chip-Produktion. Die
Chip-Kerne (Dies) werden in das Gehäuse eingepasst und die internen Anschlüsse mit den externen Pins verbunden. Das Wire-BondVerfahren überbrückt die Kontakte mit ﬁligranen Golddrähten. Im
moderneren Flip-Chip-Verfahren werden die Golddrähte durch Lötkontakthügel ersetzt, die eine direkte Verbindung mit den externen
Pins herstellen.
Parallelmultiplizierer

☞ 7.8

Spezielles ☞Schaltnetz zur Durchführung der Multiplikation zweier
Binärzahlen. Parallelmultiplizierer sind deutlich schneller als seriell
arbeitende Multiplikationseinheiten, benötigen jedoch deutlich mehr
Fläche. Die beiden wichtigsten Vertreter sind der ☞Matrixmultiplizierer und der ☞Carry-save-Multiplizierer. Eine ﬂächensparendere Alternative zur vollständig parallel ausgeführten Multiplikation stellt die
geringfügig langsamere ☞Blockmultiplikation dar.
Partielle Funktion

☞ 6.2.1

Bezeichnung für eine ☞boolesche Funktion, die über mindestens eine
☞Don’t-Care-Belegung verfügt.
Pipeline-Hazard

☞ 12.3.1

Ein Pipeline-Hazard tritt immer dann auf, wenn der nächste auszuführende Befehl noch nicht bestimmt werden kann oder aufgrund
einer missglückten Vorhersage die falschen Befehle in die Pipeline
eingespeist wurden. Eine Quelle von Pipeline-Hazards sind bedingte
Sprünge, da der nächste auszuführende Befehl erst nach der Auswertung der Sprungbedingung eindeutig bestimmt werden kann.

426

Pipeline

Glossar

☞ 12.3.1

downloaded from www.hanser-elibrary.com by Hochschule Karlsruhe on September 28, 2022
For personal use only.

In einem Pipeline-Prozessor existieren für alle Ausführungsphasen eines Befehls separate Verarbeitungseinheiten, die zur selben Zeit verschiedene Befehle abarbeiten können. Hierdurch wird die Ausführung
eines Befehlsstroms hochgradig parallelisiert und die mittlere Ausführungsgeschwindigkeit eines einzelnen Befehls nähert sich der Ausführungsgeschwindigkeit der langsamsten Verarbeitungseinheit an.
Durch ☞Steuerﬂussabhängigkeiten können ☞Pipeline-Hazards entstehen, die zum Ausbremsen der Befehlsverarbeitung führen. Durch
eine ausgefeilte ☞Sprungvorhersage lassen sich die Effekte in der
Praxis jedoch deutlich abmildern.
Planartechnik

☞ 2.3.1

Der am häuﬁgsten eingesetzte Prozess für die Fertigung integrierter Schaltkreise. In mehreren Verarbeitungsschritten werden Transistoren, Leiter und Isolatoren schichtenweise hergestellt. Die Planartechnik basiert auf wenigen Basistechniken, die wechselweise angewendet werden. Hierzu gehören insbesondere die Beschichtungs-,
Belichtungs-, Ätz- und Dotierungstechnik.

Präﬁx-Logik

☞ 7.4

Schaltnetz zur Berechnung einer bestimmten Klasse rekursiv aufgebauter Logikfunktionen. Die Verwendung von Präﬁx-Logik ist immer dann von Vorteil, wenn eine entsprechende ☞boolesche Funktion
fn (x0 , . . . , xn ) nicht nur für eine feste Bitbreite n, sondern auch für alle Präﬁxe fi (x0 , . . . , xi ) mit 0 ≤ i < n berechnet werden soll. Direkte
Anwendung ﬁndet die Präﬁx-Logik in Form des ☞Präﬁx-Addierers.
Programmierbare Logik

☞ 7.11

Programmable Logic Device, kurz PLD. Konﬁgurierbare HardwareKomponente, die vor der ersten Verwendung individualisiert wird. Ein
klassisches Beispiel eines PLDs ist der ☞ROM-Speicher.
Quantor

☞ 5.3.3

Der boolesche Existenzquantor ∃ und der boolesche Allquantor ∀ sind
wie folgt deﬁniert:
(∃ xi : f ) = ( fxi =1 ∨ fxi =0 )
(∀ xi : f ) = ( fxi =1 ∧ fxi =0 )

PMOS-Technik

☞ 5.1.2

☞Schaltkreisfamilie, deren Verknüpfungsglieder ausschließlich mit
p-Kanal-☞Feldeffekttransistoren aufgebaut sind. Die PMOS-Technik
ist für den Bau störsicherer Schaltungen geeignet. In Bezug auf die
Schaltgeschwindigkeit der einzelnen Verknüpfungsglieder ist sie der
☞NMOS-Technik und der ☞CMOS-Technik unterlegen.
pn-Übergang

☞ 2.2.1

Werden ein p-dotiertes und ein n-dotiertes (☞Dotierung) Halbleiterkristall zusammengefügt, so rekombinieren die freien Ladungsträger
im Übergangsbereich. Es bildet sich eine isolierende Grenzschicht
aus, die durch eine angelegte Spannung vergrößert oder verkleinert
werden kann.
Positive Logik

☞ 5.1

Spezielle ☞Logikpolarität, die den Wahrheitswert 0 mit dem LowPegel und den Wahrheitswert 1 mit dem High-Pegel des elektrischen
Signals darstellt.

Unter anderem werden die booleschen Quantoren in der relationalen
☞Formelsynthese eingesetzt. Sie bilden die Grundlage zur Erzeugung
einer ☞deﬁnitorischen Form.
Quine-McCluskey-Verfahren

RAM

☞ 7.5.5

Spezielle Implementierungsvariante eines ☞Addierers. Der PräﬁxAddierer berechnet die Übertragsbits mit Hilfe eines separaten Schaltnetzes und arbeitet damit nach dem gleichen Grundprinzip wie der
☞Carry-look-ahead-Addierer. Die Übertragslogik ist jedoch nicht als
☞zweistuﬁges Schaltnetz, sondern in Form von ☞Präﬁx-Logik realisiert. Hierdurch ist der Präﬁx-Addierer nur geringfügig langsamer,
aber deutlich platzsparender als der Carry-look-ahead-Addierer.

☞ 9.3

Random Access Memory. ☞Speicher, der sowohl gelesen als auch beschrieben werden kann. Abhängig von der gewählten Implementierung sprechen wir von statischem Speicher (☞SRAM) oder dynamischem Speicher (☞DRAM).
Rechenwerk

Präﬁx-Addierer

☞ 6.3

Das Quine-McCluskey-Verfahren (QMCV) geht auf die Arbeiten der
beiden Amerikaner Willard Van Orman Quine und Edward J. McCluskey zurück und dient der Vereinfachung boolescher Funktionen.
Im Gegensatz zur graﬁschen Minimierung mit Hilfe von ☞KarnaughVeitch-Diagrammen lässt sich das Verfahren gut automatisieren und
bewältigt auch vielstellige Funktionen.

☞ 11.1.2

Bezeichnung für das ☞Operationswerk eines ☞Mikroprozessors. Die
Komplexität des Rechenwerks unterscheidet sich zwischen verschiedenen CPUs erheblich und reicht von einfachen ☞Addierern bis hin
zu komplexen ☞arithmetisch-logischen Einheiten.
Reed-Muller-Normalform

☞ 4.4.2

Spezielle ☞Normalformdarstellung eines ☞booleschen Ausdrucks
auf Basis der Antivalenz-Funktion (XOR).